{% include diary_nav.md %}

### 2017년 12월 31일 (일)
<p>일기장도 있으니 올해부턴 한 해 정리라는 것을 해보자. 2017년 안녕!</p>
**잘한 것**
<ul>
  <li>이 일기를 쓰기 시작했고 꾸준히 쓰고 있음</li>
  <li>덕순이와 내가 몸에 별 탈 없이 건강히 지냄</li>
  <li>돈을 빌리지 않았고 빌려준 돈도 다 받음</li>
  <li>동전을 쌓아두지 않았음</li>
  <li>여기저기 흩어져있던 메모나 파일을 Keep과 드랍박스로 전부 모았음</li>
  <li>한국문화원에 갔다 옴</li>
  <li>독일만화를 계속해서 그림</li>
  <li>덕순이와 함께하는 프로젝트가 꾸준히 할 수 있는 환경이 만들어짐</li>
  <li>늘 원했던 MUJI침대를 손에 넣음</li>
  <li>Mysql, HTML, CSS를 공부해서 업무에 적용함</li>
  <li>출퇴근 때 걸으면서 팟캐스트를 듣기 시작함</li>
  <li>가상화폐를 샀고 관련 정보를 공부했고 더 사고 싶은 욕구는 다행히 억누름</li>
  <li>부부사이가 좋음 (나만의 생각이 아니길)</li>
  <li>회사 동료들과 잘 지냈음</li>
  <li>회사에서 새로운 프로젝트를 맡게 되었음</li>
  <li>게임하면서 맥주 마시는 습관을 없앰</li>
  <li>보기로 한 드라마,영화,애니 대부분 봄</li>
  <li>책을 다시 읽음</li>
  <li>한국 갔을 때 사랑하는 가족과 친구들을 만남</li>
  <li>픽셀2를 삼 (시간이 많이 절약되었음)</li>
  <li>슬랙을 더 효율적으로 쓰게 됨 (시간절약2)</li>
  <li>업무는 Streak, 개인프로젝트는 트렐로를 썼었는데 이 모든 걸 Airtable로 통합함 (시간절약3)</li>
  <li>SNS 사용을 많이 줄임 (시간절약4)</li>
  <li>RSS를 사용하기 시작함 (시간절약5)</li>
  <li>체중관리가 나름 잘 됨</li>
  <li>Fitbit 사용을 습관화 함</li>
  <li>은행 앱의 ARS 본인인증을 드디어 해지함 (해외라서 ARS 본인인증 불가였음)</li>
  <li>처음으로 코믹콘 가 봄</li>
  <li>여행: 한국, 일본, 중국, 그리스(아테네), 독일(프랑크푸르트, 드레스덴)</li>
  <li>세금을 잘 냄</li>
  <li>손목 아프던 게 사라짐 (팔굽혀펴기 3주 쉼)</li>
  <li>마블 영화, 드라마 잘 챙겨봄</li>
  <li>비자 연장이 무탈히 됨</li>
</ul>
**못한 것**
<ul>
  <li>독일어 공부를 하지 않음</li>
  <li>PHP 공부를 거의 하지 않음</li>
  <li>그림 연습을 많이 안 함</li>
  <li>분리수거를 더 꼼꼼히 하지 않음</li>
  <li>하루 2리터 물마시는 걸 목표하고 있지만 목표량을 채운 날은 50%도 안 됨</li>
  <li>운동을 목표의 50% 밖에 못함</li>
  <li>스트레칭을 자주하지 않음</li>
  <li>회사 동료들과 예전에 비해 노는 횟수가 줄었음</li>
  <li>하고 싶은 게임을 약 70%까지 밖에 못함</li>
  <li>유투브 너무 많이 봄</li>
  <li>보조배터리를 중국행 비행기에 놓고 내림</li>
  <li>부모님 집 강아지랑 만났을 때 별로 애정을 받지 못함</li>
  <li>한국 갔을 때 친구랑 만나기로 해놓고 전날 잠을 거의 자지 못해 약속을 취소함</li>
  <li>회사에서 내가 기획한 기능에 문제가 생겨 하루종일 수습한 날이 있었음</li>
  <li>회사 미팅에서 '꺼려지지만 해야하는 말'을 더 말할 필요가 있음</li>
  <li>어떤 일은 충분히 시간을 들여 준비하지 않고 서둘러서 그르침</li>
  <li>박물관에 가지 않음</li>
  <li>돈 저축을 별로 못함 (올해는 유난히 많이 씀)</li>
  <li>환불한 물건이 몇 개 있음 (애초에 사지 않았으면 좋았을 것을)</li>
  <li>중고로 팔지 못한 물건이 몇 개 있음</li>
  <li>침대 처분할 때 좀 더 천천히 했어도 됐음</li>
  <li>넷플릭스를 전혀 쓰지 않으면서 가입해지하지 않은 달이 1개월 있었음</li>
  <li>덕순이의 영향으로 귀여운 것에 흥미가 생김 (이 때문에 원래 없엇던 "쓸데없이귀여운것을 사고 싶은 욕망"을 억눌러야하는데, 안타깝게도 라인 스티커 2개를 결제하는 만행을 저지름)</li>
  <li>맛있는 식당 발견을 거의 하지 않음 (대부분 덕순이와 회사동료들의 정보에 기댐)</li>
  <li>마블 코믹스를 거의 읽지 않음</li>
  <li>요리를 거의 하지 않은 것</li>
</ul>

### 2017년 12월 30일 (토)
<p>주말은 호라이즌DLC로. 그에 맞춰서 날씨도 춥다. 너무 재밌었서 한 10시간 쭉 달려서 100% 달성.</p>

### 2017년 12월 29일 (금)
<p>어제 덕순이가 감짝 선물로 호라이즌DLC를 사줬다!! 정말 뛸듯이 기쁘다 👻 연휴가 끝나기 전에 클리어해야지. 연휴에 게임도 하고 넷플릭스도 보고 재밌고 놀았지만, 무엇보다 평소에 거의 안 하던 책 읽기와 요리를 해보아서 기쁘다. 오늘은 팥빙수를 만들 것이다.</p>
<p>인터넷에서는 모든 게 단순화되기 때문에 주의를 기울일 필요가 있다.</p>

### 2017년 12월 28일 (목)
올해 본 영화, 드라마, 플레이한 게임을 정리해봤는데, 생각보다 많진 않았다.
**영화**
<ul>
  <li>엣지오브투모로우 - 아마 중국 출장가면서 본 듯? 스토리 결말이 엄청 궁금해서 눈을 떼지 못했음.</li>
  <li>원더우먼 - 몇 개 안되는 여성 슈퍼히어로 영화 중에, 처음으로 상업적+비평적으로 성공한 작품이라 의미가 깊다. 마지막에 눈물이 약간 날 정도로 재밌게 봄.</li>
  <li>토르: 라그나로크 - 토르가 드디어 재밌어졌다!! 한국 출장 때 영화관에서 두 번 봄.</li>
  <li>너의 이름은 - 아마 한국 출장 가는 비행기 안에서 본 듯. 오랜만에 감동하면서 본 일본 애니.</li>
  <li>로건 - 극장에서 한 번보고 집에서도 한 번 봤다. 이 영화가 너무 인상적이라 울버린과 울버린: 오리진을 봤는데... 흐으으음...</li>
  <li>스파이더맨: 홈커밍 - 스파이디의 부활이 너무 완벽해서 뛸듯이 기뻤다. 극장에서 두 번 봄.</li>
  <li>가디언즈오브갤럭시2 - 극장에서 봤을 땐 별로 재미가 없었고... 나중에 집에서 봤을 땐 그나마 괜찮았다.</li>
  <li>옥자 - 재밌게 봄. 한국어와 영어가 뒤섞인 무대라서 특히 더 재밌었고 틸다 스윈튼 멋있다.</li>
  <li>러프나이트 - 블랙위도우(...)가 주연으로 출연하는 코미디 영화. 처음엔 여성들의 배철러레트 파티가 어떤 느낌일까 궁금해서 봤는데, 웃긴 장면이 많아서 많이 웃었다.</li>
  <li>오베라는 남자 - 책 읽고 궁금해져서 봤음. 북유럽 감성이 뭔지 조금은 알 것 같기도 하고.</li>
  <li>스텝브라더 - 미국 오피스 동료가 추천해줘서 봤음. 전형적인 바보 코미디. 많이 웃기다.</li>
  <li>신세계 - 덕순이를 비롯해서 많은 여성들의 지지를 받는 작품이길래 도대체 뭐가 그렇게 특별할까 궁금해져서 봤음. 아마 브로맨스 부분이 많은 이들의 마음을 사로잡은 거 같은데 딱히 브로맨스를 고려하지 않더라도 내용 자체가 재밌더라.</li>
  <li>To Be a Miss - 보는 내내 불편했음. 그래서 보기를 잘했다고 생각.</li>
</ul>
**TV**
<ul>
  <li>아이언피스트 - 디펜더즈를 위한 의무감으로 본 드라마. 그래도 코미콘 가서 아이언피스트, 마담가오, 다보스를 볼 수 있어서 좋았다.</li>
  <li>디펜더즈 - 히어로들간의 케미는 괜찮았지만 스토리가 별로였음. 그냥저냥 괜찮았음.</li>
  <li>글로우 - 여성 레슬링이라는 특이한 소재때문에 보게 된 시리즈. 내용도 재밌고 가볍지만 진지한 분위기가 괜찮았다.</li>
  <li>하우스오브카드 (시즌5) - 방금 마지막 에피소드를 봤다. 시즌6 궁금해!!! 이제 대클레어 시대다!!!</li>
  <li>킬라킬 - 미루다 미루다 본 애니. 호쾌한 액션과 스토리, 매력적인 캐릭터들 덕분에 쉬지 않고 봤다.</li>
  <li>에이전트오브쉴드 (시즌5) - 아직 보고있음. 시즌4 중반부터 꽤 재밌어졌고, 시즌5도 지금까지 괜찮기 때문에 무난하게 계속 볼 듯.</li>
  <li>퍼니셔 - 넷플릭스의 마블히어로 드라마 중에서 가장 재밌게 봤다. 퍼니셔라는 캐릭터를 잘 몰랐지만 이젠 애착이 매우 크다.</li>
  <li>인휴먼즈 - 지금까지 본 드라마 중 아마도 가장 재미없는 시리즈 (휴대폰 만지작거리면서 봤다). 시즌2는 다행히 취소된 것 같다.</li>
  <li>나르코스 (시즌3) - 시즌1,2보다 별로일 것 같았지만 그에 못지 않게 흡입력있었다. 스페인어가 너무 매력적이야.</li>
  <li>기프티드 - 아직 방영 중인 엑스맨 드라마. "내 자식들이 뮤턴트였다면?"이라는 질문을 가지고 펼쳐지는 스토리가 꽤 괜찮음. 수작.</li>
  <li>리전 - 난해하지만 재밌게 본 또 하나의 엑스맨 드라마.</li>
  <li>블랙미러 - 주위에서 추천받아 본 드라마. 전체적으로 크리피하고 독특해서 재밌게 봤음.</li>
  <li>사우스파크 (시즌 18~21) - 정말 오랜만에 봤는데 새로운 캐릭터들이 꽤 마음에 들어서 (특히 PC교장) 쭉 몰아서 봤다.</li>
  <li>마스터오브논 (시즌2) - 팍앤레 때 알게된 배우가 주연인 TV드라마. 무난하게 재밌다.</li>
  <li>죠죠의기묘한모험 (4기) - 3기보다 박력은 떨어졌지만 다채로운 스탠드 능력을 보는 재미가 있다.</li>
</ul>
**게임**
<ul>
  <li>디아블로3: 강령술사의 귀환 - 조금 아쉬운 DLC였지만 그래도 디아블로3 자체가 재밌기 때문에 잘 갔고 놀았음.</li>
  <li>스타크래프트: 리마스터 - 초중딩 때 했던 게임을 무려 한글+한국어 더빙으로 플레이할 수 있었다. 충분한 추억팔이가 되었음.</li>
  <li>와우: 군단 (아르거스의 그림자) - 캐주얼하게 바뀌어 직장을 다니는 내가 즐기기에 좋은 구성이었다</li>
  <li>롤 - 본격적으로 실력 다지기는 이제 하지 않지만 새로운 패치나 챔피언이 나오면 가끔 해보고 있음. 내년에도 그럴듯</li>
  <li>오버워치 - 한국 가면 친구들과 하기 좋은 게임. 올해 한국 두 번 갔을 때 두 번 다 오버워치하면서 놀았다.</li>
  <li>호라이즌:제로 던 - 내가 PS4를 사게 만든 게임. 오픈월드 게임 중에서 GTA 다음으로 잘 만들었다고 생각한다. 트로피 100%.</li>
  <li>호라이즌:프로즌 와일드 - 덕순이의 감짝선물. 추운 배경과 나쁘지 않은 스토리, 새로운 기계들 덕분에 하루만에 쭉 달렸다. 트로피 100%</li>
  <li>슈퍼로봇대전V - 내가 PS4를 사게 만든 두 번째 게임. 추억팔이가 심하지만 그래도 이와 비슷한 재미를 주는 게임은 없으므로 하게된다. 트로피 100%</li>
  <li>사우스파크: 프랙처드벗홀 - 전작보다 평은 안 좋지만 나는 전작보다 재밌게 했다. 매우 재밌어서 트로피 100%.</li>
  <li>마블대캡콤: 인피니트 - 매우 실망한 게임. 마블 팬심으로 억지로 깼다. 캐릭터별 엔딩도 없어...</li>
  <li>레고 마블 어벤져 - 할 게임이 없어서 이리저리 찾아보다가 한 게임. 생애 첫 레고 게임이었는데 그냥저냥 할만했음.</li>
  <li>소닉 매니아 - 추억팔이 2탄. 퀄리티가 기대 이상이어서 100% 깸.</li>
  <li>갓오브워3: 리마스터 - 오랜 명작이지만 한 번도 해보지 못한 시리즈였고, 마침 세일하길래 해봤다. 호쾌한 액션 재밌었음.</li>
  <li>라스트오브어스: 리마스터 - 스토리가 너무 처절하고 재밌었다. 조금 뻔한 구성이긴하지만 프레젠테이션이 정말 뛰어났기 때문에 정말 빠져서 했음.</li>
  <li>울티밋 마블VS캡콤3 - 전캐릭 엔딩 수집하는 재미로 함. 캐릭터들 보는 재미도 있었고. 최신작 인피니트보다 10배 재밌었다.</li>
  <li>니어: 오토마타 - 엔딩이 여러개여서 참신했던 게임. 게임적 재미보다 스토리가 궁금해서 깼다. 트로피 100%</li>
</ul>


### 2017년 12월 27일 (수)
<p>어제 독일만화 마무리하고 하우스오브카드 시즌5를 계속 봤다. 그리고 아쉽지만 에피소드 3개를 남겨두고 잤고, 오늘 아침에 2개를 봤다. 내용도 내용이지만, 저 복잡한 정치 스토리와 대사, 배우 연기지도, 백악관 세트장 등 이 모든 것을 어떻게 만들어서 하나로 묶었는지 대단하다는 말밖에 안 나온다. 여전히 재밌고 빠져드는 드라마다. 케빈 스페이시는 성추행 사건으로 다음 시즌에 빠졌고 (당연히 그래야하고) 나는 로빈 라이트만으로도 충분히 재밌는 드라마가 만들어질 수 있다고 생각하기에 다음 시즌도 기대된다 (아직 마지막 에피소드를 보지 않았지만 벌써 기대됨). 그 기대감을 안고 사무실로 출근했고, 동료 한 명이랑 둘이서 사무실을 지키고 있다. 굳이 출근을 하지 않아도 되지만, 걸어서 출퇴근하기 때문에 운동이 되고 사무실에 있는 물과 음료수를 공짜로 마실 수 있기 때문에 나는 좋다. 아무때나 퇴근해도 아무도 뭐라하지 않으니 일 빨리 끝내고 일찍 퇴근하면 됨. 퇴근길에 블루투스 헤드폰을 좀 구경해야겠다.</p>

### 2017년 12월 26일 (화)
<p>재활용 쓰레기는 넘치기 전에 버리는 게 좋다. 아침 산책을 다녀오고 독일만화 거의 마무리. 하우스오브카드 시즌3-8화 보고 점심 먹으러 간다. 한국 음식!!</p>

### 2017년 12월 25일 (월)
<p>모두에게 메리크리스마스다! 그리고 내일도 쉬는 날이다! 독일만화를 어서 끝내고 하우스오브카드 시즌5를 마무리하자. 점심/저녁으로 덕순이와 순대를 해먹었는데 맛이 기가막히다. 저녁인 지금 덕순이는 게임을 하러 방에 들어갔고 나는 일기를 쓰고 있다. 그러고보니 일기를 쓴지도 반년이 다 되어가네. 좋은 습관이 된 것 같다. 내년에도 계속 잘 써야지. 나의 일기와 독일만화를 읽어주시는 분들께는 늘 감사하다.</p>

<p>난 나의 베를린 오피스 동료들을 매우 좋아하지만 점심 메뉴 고를 때는 화가난다. 무엇을 먹을까 열띤 토론을 하면서 의견이 어느정도 좁혀지는 것 같다가도 "거긴 인기가 많아서 자리가 없을 걸..."이라고 하는 사람이라도 있으면 토론은 원점으로 돌아가고 시간이 낭비된다. 어느 날엔 내가 끝없는 토론을 더 이상 듣기 싫어져 "정했으면 가보자. 자리 없으면 그 때 근처 다른 레스토랑을 가자"라고 했고 동료들은 내 뜻에 함께 해줬다. 다들 사실은 뭘 먹어도 크게 상관은 없는데 그렇다고 딱 잘라서 말하기는 싫은거다. 그 마음은 이해하지만 밥 먹으러 갈 때는 그냥 빨리 정해 먹으러 갔으면 좋겠다. 한국의 메뉴 통일문화는 개인의 취향을 고려하지 않는 것이라 좋지 않다고 생각하지만, 모든 취향을 리스펙트하는 여기 문화는 자칫 아무 결단도 내리지 못하고 시간 낭비로 이어질 수 있기 때문에 밸런스를 잘 잡는 게 중요한 거 같다.</p>

### 2017년 12월 24일 (일)
<p>크리스마스 선물로 받고 싶은 것은 호라이즌 DLC. 하지만 올해는 돈을 좀 많이 썼으므로 맛있는 걸 먹는 것으로 만족할 것이다. 호떡믹스를 처음 해봤는데 맛있다. 아버지가 해주던 것만큼은 아니지만 그래도 맛있어! 늘 컴퓨터나 스마트폰을 쥐고 사는 인생이지만, 요리라는 것은 실제 오감이 자극되는 활동이고 아무리 디지털 라이프가 편하고 좋아도 아날로그의 즐거움은 잊지 말자고 생각한다. 호떡믹스의 칼로리는 엄청났으므로 평소에 것는 것보다 조금 더 걸었다.</p>

### 2017년 12월 23일 (토)
<p>크리스마스 이브의 이브! ...라고 해도 특별할 건 없고 덕순이와 오손도손 쉬면서 독일만화를 그릴 것.</p>

### 2017년 12월 22일 (금)
<p>금요일이다!! 그리고 월,화는 휴일이다!! 독일만화 그려야지. 오늘의 노동요는 [조용필-바람의노래]와 [Best of Synthwave And Retro Electro].</p>
<p>한국뿐만 아니라 유럽 뉴스를 봐도 비트코인 얘기가 많이 들린다. 사실 나도 대략 5~6개월 전 즈음에 이더리움을 1개 샀다. 당시 250유로 정도에 구입했고 지금은 700유로까지 오르기도 한다. 그 때 만일 1개가 아니라 큰 맘먹고 100개를 샀으면 더 벌었을텐데!... 같은 생각은 무의미하고, 1개에만 투자한 이유는 1) 나는 가상화폐가 뭔지 잘 모르지만 2) 이 세상에 없던 새로운 것이기에 흥미는 있었다. 새로운 거는 경험해보는 게 가장 좋다고 생각하는데, 뉴스기사만 읽어서는 그 느낌을 알 수가 없으니 흥미가 안 생기니까. 그런데 나란 인간은 무언가에 투자해서 100만원을 벌면 하루 기쁘고 말지만, 돈을 잃었을 때는 1년 내내 고통스러워하며 산다. 그래서 "벌면 좋고, 잃으면 어쩔 수 없는" 금액만 넣었다. 무서운 건 돈을 더 넣고 싶은 욕심이 꾸역꾸역 올라온다는 것이다. "조금 더 넣었으면..." "더 오를 여지가 있어" 같은 잡생각이 계속 올라오는데, 이럴때마다 "돈을 날려 배 아파하면서 덕순이 앞에서 질질 짜는 내 모습"을 상상해 마음을 다스리고 있다. 돈을 버는 건 좋은 것이지만, 그것 때문에 평화로운 일상이 망가지면 과연 좋다고 할 수 있을지 모르겠다. 하지만 상상하는 것만으로는 유혹을 떨치기 힘들다고 생각해 이더리움에 투자한 원금+80유로를 인출했다. 원금은 다시 은행계좌에 넣었고, 수익금 80유로로는 덕순이와 크리스마스 저녁을 먹을 것이다. 나머지는 오르던 말던 알아서 되겠지. "조금 더 넣었으면..."이라는 잡생각이 조금은 사라지는 것 같기도 하다.</p>

### 2017년 12월 21일 (목)
<p>뭔가 그림을 더 잘 그리고 싶다. 그리고 55인치 TV를 사서 크롬캐스트 울트라를 연결한다음 OLED 화면으로 유투브나 넷플릭스를 보고 싶다. 나는 사고 싶은 게 많은 편은 아니지만 막상 무언가 사고 싶은게 생기면 너무 비싸다. 자툰 매장을 가서 TV 가격을 확인해보니 그래도 100만원 이상은 주어야한다. 그리고 어차피 TV를 놓을 공간도 없다 (TV가 있으면 소파에서 보고 싶으니 결국 소파도 사게 될 것이다). 현재 모니터 잘 쓰다가 한 5년 후에 사지 않을까?</p>

<p>지금 하고 있는 일에 좋은 피드백을 받았다. 힘내서 계속 위로 가자.</p>

### 2017년 12월 20일 (수)
<p>'오베라는 남자' 영화를 봤는데 북유럽 감성이 뭔지 조금은 알 것 같기도 하다. 나머지는 하루종일 유투브나 오와라이 보면서 구글 Snake Game 함. 단순한 게임은 역시 중독성이 있다.</p>

### 2017년 12월 19일 (화)
<p>'오베라는 남자'를 다 읽었다. 무척 재밌었고 실용서가 아닌 책을 읽은 게 꽤 오래전이긴 하지만 무사히 끝낼 수 있었다. 내일은 소설 다음에 나온 영화를 보자.</p>

### 2017년 12월 18일 (월)
<p>긴 주말을 보내고 오늘은 3일 휴가의 첫째 날. 독일만화는 아침에 4컷 그렸고, 아침 운동을 갔다 온 후에 뭘 할지 생각해야겠다. 휴가니까 조금은 마음대로 해도 되겠지. 휴가니까 몰아붙여서 독일만화를 마무리했다. 이제 이번 주 내내 독일만화를 그리지 않아도 된다. 늘 게임을 하거나 드라마/영화를 보는 것 같아서, 오늘은 오랜만에 책을 읽었다. 돈을 아껴야하기 때문에 새 책을 사지는 않았고, 덕순이의 알라딘 책장에 있는 책 중 재미있어 보이는 것을 다운 받아 읽었다. 나는 책을 잘 읽는 편은 아니지만 휴대폰으로 읽는 건 뭔가 부담없이 읽을 수 있어서 좋다. 폰을 쥐는 감각이 익숙하기도 하고, 짬내서 읽기도 편하고, 무겁지도 않고, 폰을 확인하고 싶다는 욕구도 어느정도 사라지기 때문이다. 무엇보다 책을 몇 권을 사던 공간을 차지하지 않아 매우 만족스럽다. 게다가 e북은 실제 책보다 값도 싸다! 정말 기쁘다. 휴대폰으로 책을 읽기에는 조명이 너무 밝아 눈이 아프다는 의견이 있는데, 그건 밝기를 낮추면 된다. 그리고 e북은 내가 어디까지 읽었는지 정확히 알려주며 예쁜 책갈피에 돈을 쓸 필요도 없다.</p>

### 2017년 12월 17일 (일)
<p>사팍 시즌21을 다 보았다. 정말 병신같고 재밌군. 적절히 잉여로운 일요일이다.</p>

### 2017년 12월 16일 (토)
<p>올해는 돈을 많이 썼기 때문에 게임 구입은 참는다. 사도 다 내년에 사자. 그리고 사팍 시즌20까지 다 봄. 여전히 ㅂㅅ같고 재밌고 음악이 좋다. 주말엔 독일만화 왕창 그리고 머리 깎고 운동해야지. 덕순이의 친구님이 보내주신 택배가 어제 도착해서 기쁜 마음으로 집까지 들고 갔다. 덕순이가 한국에서 산 물건이 대부분이었지만 안에 빠새!랑 마차VIA가 있었다!! 친구님 너무 고마워요 ㅠㅠ</p>
<p>맥북이랑 픽셀2 즐겨찾기에서 페북을 지웠다. 생각날 때만 들어가기로. 즐겨찾기를 해놓으니 의미없이 들어가서 시간을 많이 뺏긴다.</p>

### 2017년 12월 15일 (금)
<p>어제 독일만화 119화 마감을 했기 때문에 오늘 아침은 조금 더 자고 사우스파크 봄. 아무것도 하지 않아도 되는 아침은 여유로워서 좋구나. 맥북 2017년형을 정말 사고 싶지만 200만원이니까 참자. 슬랙의 CTO도 아직 11인치 맥북을 사용한다.</p>
<p>2018년에 나올 마블 캐릭터 관련 드라마/영화 목록을 만들어봤는데, 넘쳐난다. 매우 좋다.</p>
<ul>
  <li>1월: 기프티드, 런어웨이즈, 에이전트오브쉴드</li>
  <li>2월: 블랙팬서</li>
  <li>3월: 제시카 존스 시즌2</li>
  <li>4월: 뉴뮤턴트</li>
  <li>5월: 어벤저스:인피니티워</li>
  <li>6월: 앤트맨과와스프, 데드풀2</li>
  <li>10월: 베놈</li>
  <li>11월: 다크피닉스</li>
  <li>12월: 스파이더맨:인투더스파이더버스</li>
  <li>(날짜미정) 루크케이지 시즌2, 데어데블 시즌3, 리전 시즌2, 클록앤대거, 뉴워리어스</li>
</ul>

### 2017년 12월 14일 (목)
<p>크리스마스라 일이 점점 줄어든다. 다들 휴가가고, 집에서 일하고 등등. 나도 다음 주 3일은 휴가를 냈다. 휴가 안 쓴다고 인사부에서 압박 오기는 처음이다. 평생 열심히 해야만하는 환경에서 살다가 이젠 장기휴가 좀 가라고 하는 환경에서 사니 혼란스러움. 역시 적당히 쉬고 적당히 일하는 게 제일 좋겠지.</p>
<p>길을 건널때마다 어떤 나라에서는 왼쪽, 딴 데서는 오른쪽을 봐야하기에 그냥 양쪽을 보는 습관을 들였다. 어차피 왼쪽을 봐야하는 나라에서 반대차선으로 달리는 사람이 있을지도 모르니 그냥 양쪽을 확인하는 게 가장 편하다. 나는 길을 건널 때 좌우 확인을 잘 안 하는 편이었는데, 고등학교 땐가? 만화책 식객을 읽고 큰 충격을 받았다. 거기에는 아무 생각없이 길을 건너던 캐릭터가 (초록불이었음에도 불구하고) 트럭에 치여 죽었기 때문. 만화를 읽던 나는 이 캐릭터가 트럭에 치이는 시나리오는 상상도 못했기 때문에 더 충격으로 다가온 것 같다. 트럭에 치이고 나서 굴러가거나 피를 흘리는 장면 일절 없이 바로 장례식 장면이 나오기 때문에 충격+충격. 그 때부터 좌우를 잘 살피게 되었다.</p>
<p>DO!!</p>

### 2017년 12월 13일 (수)
<p>미팅을 좀 줄여야겠다. 쓸데없는 것부터 하나씩. 독일만화 119화를 그리고 있는데 좋아하는 캐릭터들을 내 그림체로 그릴 수 있어서 재밌다. 지금 매우매우 배고프지만 오늘은 공짜 점심을 먹을 수 있는 날이니 참겠다. 그러고보니 식단조절 시작한지 벌써 1년이 넘었네. 어느정도 습관으로 자리잡은 것 같아 뿌듯하다. 중간중간에 신나게 와구와구 먹는 거만 조심하면 된다. 독일만화 거의 완료 - 내일 마감해야지.</p>

### 2017년 12월 12일 (화)
<p>슬랙은 너무 최고다. 메세지에 대해서 어떤 걸 먼저 응답해야하는지 우선순위를 정하는 게 좀 고통스럽긴 하지만 그래도 좋다. 오늘은 독일만화 2컷 더 그리고 사우스파크 봐야지.</p>

### 2017년 12월 11일 (월)
<p>좋은 일이 하나 생겼다. 감격스럽다. 아무런 결과도 내지 않았던 작업들이 나중에 가서 다 끼워맞춰졌다. 따지고 보면 크게 호들갑 떨 일은 아니지만, 그래도 항상 바라왔던 것이고 앞으로 충분히 꾸준히 해나갈 수 있는 일이니까 소중히 만들어가야지.</p>

### 2017년 12월 10일 (일)
<p>언젠가는 모든 전선을 끊어버리고 진정 100% 무선으로 모든 작업을 하고 엔터테인먼트를 즐길 수 있는 날이 오겠지? 기대한다.</p>

### 2017년 12월 9일 (토)
<p>난 사람이 스스로 의지를 불태우는 것은 매우매우 어려운 일이라고 믿는다. 열심히 공부하자, 라고 의지를 불태워도 보통 오래가지 않는다. 반짝 열심히하는 것보다 조금씩 계속하는 게 더 어려운데, 그걸 본인의 의지가 부족하니까 니 탓이라고 하는 건 비현실적인 것 같다. 난 의지탓을 하기 전에 환경 조성이 더 중요하다고 본다. 뭔가를 좀 해볼만한 환경이 마련되고, 거기서 조금의 재미를 보면 그 때부턴 의지와 상관없이 그냥 계속하게 되는데... 그 시작과 재미를 볼 때까지의 경계에서 손을 놓느냐 계속 하느냐가 포인트인 것 같다. 나는 지금 침대 머리에 앉아 컴퓨터를 하고 있다. 그런 내 눈 앞에는 아직 개지 않은 빨래 더미가 보이는데, 그 빨래 더미는 손이 닿지 않는 거리에 있다. 컴퓨터를 닫고 빨래 더미까지 이동해서 다시 그 더미를 가져오면 빨래를 갤 수 있다. 5초면 끝나는 작업이지만 그럴 의지가 생기지 않는다. 만약 빨래 더미가 내 바로 옆에 있는 환경이 조성된다면 의지고 뭐고 그냥 개기 시작할테지만, 지금의 나에겐 빨래 더미가 매우 멀게 느껴진다. 그냥 빨래 더미 속에 쥐가 살고 있다고 믿겠다. 빨래를 무리해서 움직이면 쥐가 확 튀어나와 나를 공격할 것이고, 당황한 나는 놀라 자빠져 머리를 침대 모서리에 부딪혀 큰 상처를 입을 것이다. 기억상실증에 걸린 나는 덕순이를 알아보지 못하고, 그 동안 익힌 독일어를 까먹을 것이며 심지어 왜 자신이 학교 앞 PC방이 아닌 베를린에 있는지 혼란스러워할 것이다. 덕순이는 내가 기억상실증에 걸렸다며 독일 정부에 보조금을 신청하겠지만 느리고 느린 독일의 공무시스템으로 인해 덕순이와 나의 생계는 점점 어려워질 것이다. 그러니 빨래는 조금 있다가 개도 괜찮다.</p>

### 2017년 12월 8일 (금)
<p>오늘은 집에서 일하는 날. 근데 많은 사람들이 전날 파티에서 뻗어서인지 이메일이 거의 오지 않는다. 그래서 밀린 업무 마무리하기 좋은 타이밍이었음. 크리스마스 선물로 뾱뾱이총 다트를 받았는데, 쓸데없고 귀엽다. 주말엔 사우스파크, 독일만화, CSS공부 마무리해야겠다.</p>

### 2017년 12월 7일 (목)
<p>화요일에 회식하고 5시간밖에 못잤기 떄문에 어제는 일찍자서 8시간을 채웠다. 어서 독일만화 118화를 마무리하고 119화를 생각하자. 독일 넷플릭스 이야기를 하면 괜찮겠다.</p>
<p>과연 정말로 디즈니가 폭스 인수를 잘 완성할 수 있을까. 어벤저스vs엑스맨을 보고 싶다.</p>

### 2017년 12월 6일 (수)
<p>내가 기획한 기능이 문제가 생겨서 수습하느라 하루종일 보냄. 아직 다 수습은 되지 않았지만 그래도 어느정도 안정화되어서 다행. 좋은 배움이었다.</p>

### 2017년 12월 5일 (화)
<p>독일만화 4컷 남았다. 데이터를 조금 더 조사해보자.</p>
<p>그러고보니 오늘은 저녁을 밖에서 먹으니까 독일만화를 그리지 못하는 군. 내일 아침에 끝내야겠다.</p>
<p>저녁 때 직원들과 시칠리아 레스토랑에서 회식을 갔다. 오랜만에 먹는 고급요리여서 정말 즐거웠음. 맛도 맛이지만, 엄청 바쁜 와중에도 웨이터의 테이블을 잘 챙겨주면서 웃음과 농담을 적절히 섞은 서비스에 큰 인상을 받았다. 정말 프로 같았어 (그냥 그거임). 그리고 회사돈으로 먹었기에 더 좋았다.</p>

### 2017년 12월 4일 (월)
<p>HTML은 끝냈고 이제 CSS 시작. 공부를 끝냈어도 실전에서 사용하려면 모름->검색을 끊임없이 해야하지 않을까. 고통스럽군. 아침에 독일만화 5컷 그리고 아쉽게도 두유가 없어서 바나나+두부 쉐이크는 못 먹고 출근. 대신 사무실 와서 설탕 잔뜩 들어간 시리얼 먹었다.</p>
<p>저녁 때는 독일만화 3컷 그리고 CSS 강의 들었다. 문득 중학교 때 아무것도 모른채로 나모웹에디터를 공부했던 추억이 떠오른다. 그 때 어떻게든 게임 길드 홈페이지를 만들면서 나모웹에디터를 익히곤 했었는데, 이젠 유투브로 간단히 공부할 수 있다니 참 좋다.</p>

### 2017년 12월 3일 (일)
<p>드디어 사팍 플래티넘 완성. 늘 그렇지만 플래티넘은 허무하다. 하지만 늘 목표하게 된다. 점심 전에 머리 깎고 덕순이와 산책하고 오는 길이 일본 고로캐 파는 집을 찾아 하나씩 먹음. 감자가 기본이지만 치즈도 맛있었다. 그리고 점심으로 아주 매운 하와이안 샐러드. 원래 매운 것을 그렇게 좋아하는 편은 아니었지만 독일와서 아주 좋아졌다. 평소에 매운 맛을 느낄 일이 없으니 더 강렬하게 원하게 되는 듯.</p>

<p>점심하고 저녁 때는 드라마+독일만화하면서 보냄. 드라마는 에이전트오브쉴드 시즌5를 보기 시작했는데, 의외로 재밌어서 놀랐다. 마블 드라마 중에 가장 약하다고 생각했는데, 이제 가장 재미없는 건 인휴먼즈고 에오쉴은 꽤 봐줄하다.</p>

<p>여성이 여행을 안전하게 하는 팁 동영상을 봤는데, 요지는 최대한 현지인처럼 보이게 하는 것. 옷을 화려하지 않게 입는다던가 비싼 악세사리를 하지 않는 것은 알고 있었지만 현지에서 파는 에코백에다가 짐을 가지고 다니는 건 꽤 똑똑한 전략인 것 같다.</p>

<p>나는 극단을 싫어하지는 않지만 언제나 극단일 필요는 없다고 생각한다. 두 가지 선택지가 있을 때 양쪽 다를 가지면 가장 좋지만, 그러지 못할 경우 한쪽을 택하기보다 각각 70%씩 가져올 수 있다고 믿는다.</p>

### 2017년 12월 2일 (토)
<p>어제 사무실 파티에서 글루와인을 마음껏 마시고 뻗었다. 아침에 왜인지 일찍 눈이 떠져서 본격적으로 Trello에서 Airtable로 갈아타기 시작. 데이터 추출이 JSON 형식으로 밖에 되지 않아 Trello 1개월 결제하고 CSV로 추출.</p>
<p>방금 이전 작업을 끝냈다. 약 3시간 정도 걸린듯. 특히 첨부파일과 코멘트가 분류대로 추출되지 않아서 일일이 수동으로 이어주는 작업을 했다. 그래도 끝내니까 뿌듯하다. 이제 Airtable을 기반으로 회사일, 독일만화, 개인프로젝트 등 모든 걸 작업할 수 있다. 저녁 때는 사팍이랑 독일만화 시나리오 작업을 해야지.</p>

### 2017년 12월 1일 (금)
<p>아침에 근력운동하고 사우스파크 최종장. 이제 주말엔 뭐하지? 독일만화 그리고 런어웨이즈나 봐야겠다. 그리고 오늘은 사무실 파티하는 날. 칼로리 조절은 망했군. 그래도 오랜만에 술을 마셔보자.</p>
<p>MKBHD는 나에게 왠만한 연예인이나 성공한 사람들보다 멋있다. 매우 닮고 싶은 사람.</p>
<p>Air Table이라는 프로젝트 매니지먼트 툴을 찾았다. 활용성이 굉장히 좋다. Streak에서 이걸로 갈아탐.</p>
### 2017년 11월 30일 (목)
아침에 독일만화 117화 마감했다. 저녁 때는 덕순이와 크리스마스마켓을 갔다 온 후 사우스파크를 마무리지어야지. 크리스마스마켓에서 먹은 드레스덴 핸드메이드 빵이 엄청 맛있었다. 뭔가 고급스런 피자빵+치즈를 먹는 것 같았는데 생각보다 빵이 부드러워 놀랐다.

### 2017년 11월 29일 (수)
아침에 운동하고 물 700ml. 점심은 맨날 먹는 샐러드는 잠시 쉬고 롤을 먹었다. 사람이 무언가에 적응한다는 건 참 대단하지만 그로인해 금방 지루함을 느끼는 건 좀 불편한 것 같다. 오늘은 독일만화 117화 마감해야지.

### 2017년 11월 28일 (화)
<p>몸무게가 조금 더 늘었다. 한국 가기 전에 70.9kg까지 내려갔다가 지금은 72.7kg. 더 쪼여야겠다. 크리스마스 시즌인데 큰일났네. 오늘 목표량인 물 1400ml 마셨다. 오늘은 독일만화 마무리하자!</p>
<p>슈퍼로봇대전 관련 정보가 12월 초에 나온다는데, 과연 무엇일까? 올해는 돈 아낄겸 게임은 그만사고, 내년부터 다시 사자.</p>
<p>연말은 사우스파크를 보면서 지낼까 생각 중. 시즌17까지 봤으니까 18부터 보면 된다. 역시 한번에 임팩트가 강한 콘텐츠도 좋지만 오래가는 것도 좋다. 꾸준히 오래하는 건 정말 귀중한 것 같아. 독일만화도 그렇게 되어야지.</p>
<p>시작하는 건 힘들지만 마무리 짓는 건 더 힘든 것 같다. 퍼니셔는 마무리를 참 잘했지.</p>

### 2017년 11월 27일 (월)
아침에 두유랑 아몬드가 떨어져서 출근 전에 김생민의 영수증 들으면서 사옴. 저녁 때는 독일만화 4컷 그리고 게임하다가 수면.

### 2017년 11월 26일 (일)
퍼니셔를 다 봤다. 끝내주게 재밌고 처절하고 빠져들었다. 어쩜 이렇게 재밌지. 그리고 나도 나의 가족을 소중히 해야겠다. 그리고 저녁 땐 좋은 친구들과 좋은 음식을 먹었다. 친구를 만나면 마음이 따뜻해진다.

### 2017년 11월 25일 (토)
일기장을 구글닥에서 카페24로 옮겼다. 본인인증에 아이핀이 살아있어서 정말 다행. 프로필 사진은 뭔가 방해되는 것 같아서 빼버렸다. 주말엔 퍼니셔보고 독일만화 그리고 PHP 공부나 더 해야지.
퍼니셔가 너무 재밌다. 어떡하지? 독일만화를 그리지 않고 계속 퍼니셔만 봤다. 처음에는 그냥 다 쏴죽이는 액션이라고 생각했다가 보면 볼수록 감정을 자극하는 스토리와 캐릭터들 때문에 떠날 수가 없다.

### 2017년 11월 24일 (금)
Opentutorials.org 사이트 굉장히 마음에 든다. 맥북 생산성 강의 만들어도 괜찮겠다.
현재 구글닥에 작성하고 있는 일기를 개인 홈페이지로 옮길까 생각 중이다. 코드는 짜놨으니 웹호스팅을 알아보자.

### 2017년 11월 23일 (목)
<p>한국 다녀온 후로 1.5kg 증가. 다시 지방이를 불태워야지. 먹는 건 그럭저럭 조절되는 것 같고, 중간 중간 먹는 간식만 없애버리면 된다.</p>
<p>시크릿 산타 선물을 사야하는데 애완견 관련 선물을 하면 괜찮겠다. 그런데 그 사람의 애완견 이름을 몰라 다른 동료에게 물어봤다. 평소에 관심을 가지지 않으면 이렇게 되는군.</p>

### 2017년 11월 22일 (수)
오늘도 집에서 일하는 중. 그리고 퍼니셔가 굉장히 재밌어서 저녁 때는 퍼니셔만 보다가 끝났다. 사우스파크 또한 끝을 향해 달려간다.

### 2017년 11월 21일 (화)
<p>오늘은 집에서 일한다. 출퇴근하면서 칼로리를 소비할 기회가 없어졌기 때문에 대신 아침에 브란덴부르크까지 팟캐스트 들으며 왕복 걷기 함. 오면서 부피빵이랑 크로와상빵 사서 왔다.</p>
<p>점심 때 태국 카레 먹고 장보고 옴. 평일의 낮은 매우 평화롭구나.</p>
<p>퍼니셔 2화 봤다. 프랭크 캐슬 너무 처절하고 멋있어. 가족을 잊지 못하는데 문제해결 방법은 없는 게 참 안타깝다.</p>

### 2017년 11월 20일 (월)
<p>생각해보니 이번 달 마블 드라마가 많아서 좋다. 인휴먼스, 기프티드, 퍼니셔 그리고 이번 주부터는 런어웨이즈.</p>
<p>구글픽셀2의 성능이 매우 빠르다 보니 내가 직접 작성해야하는 업무가 아니면 그냥 휴대폰으로 처리하는 게 맥북보다 빠르다는 사실이 놀라움.</p>

### 2017년 11월 19일 (일)
<p>독일만화 10컷 그림. 남성 탈모 이야기는 자료가 많을 것 같으면서도 충분하지 않아서 조금 고생 중. 그래도 어떻게든 재밌는 내용이 나올 것 같다.</p>
<p>덕순이에게 스포일러가 되기 때문에 사우스파크는 잠심 중단. 덕순이가 자는 시간에 하고 나머지는 퍼니셔 봐야겠다.</p>

### 2017년 11월 18일 (토)
<p>오늘은 사우스파크 게임+퍼니셔+기프티드+인휴먼스(...)로 가득 채웠다. 퍼니셔는 좋지 않은 리뷰가 많이 떠서 불안했지만 일단 1화만 본 감상으로는 아주 재밌다. 너무 처절하고 분노가 가득찬 프랭크를 보면 눈물이 나옴.
</p>
<p>기프티드는 초반의 재미가 계속 잘 이어져서 즐겁게 보고 있고, 인휴먼스는 폰질하면서 보기 좋은 드라마. 너무 뜬금없는 전개와 설명 부족 때문에 이미 결론만 보고 끝내고 싶다.</p>

### 2017년 11월 17일 (금)
<p>아침에 브라운 안마봉 사진을 찍었는데 (픽셀2 인물사진 모드) 그 동안 아이폰5s로 사진 찍은 내 자신을 원망하게 된다. 아주 좋은 퀄리티라 좀 놀람.</p>
<p>강화유리 배송이 왜 이렇게 늦는거지. Ebay Plus 별로 믿을만하지 못하네… 라고 생각했는데 오후에 도착했다. 집에 가서 얼른 붙이고 싶다. 그리고 오늘 독일만화 마감해야지.</p>
<p>강화유리 잘 붙였다! 만세!</p>

### 2017년 11월 16일 (목)
사우스파크 게임 매우 재밌다. 그리고 구글픽셀2는 매우 빠르다. 이어폰 구멍이 없는 게 단점이지만 그래도 좋다. 저녁 때 독일만화 115화 마무리해야지.

### 2017년 11월 15일 (수)
<p>아직 시차 적응이 덜 되었나? 새벽 4시에 깨서 독일만화 4컷 그리고 다시 잠이 오지 않아서 인터넷 방황 중. 한 오후 5시 정도되면 미친듯이 졸리지 않을까. 아침에 사우스파크 PS4 게임했는데 방귀 유머는 여전하구나. 슈퍼히어로 테마라서 더 재밌음.</p>
<p>어제 사장님이 점심 때 먹는 되너가 너무 맛있어 보여서 출근하면서 하나 샀다. 미팅 끝나고 우적우적해야지.</p>
<p>구글픽셀2 케이스는 왔는데 강화유리가 아직 도착하지 않았다. ebay에서 주문해서 그런지 불안하다. Amazon이면 정말 믿을 수 있는데.</p>

### 2017년 11월 14일 (화)
아침에 독일만화 3컷. 구글픽셀2 케이스는 내일 오는구나. 시간이 잘 안가네.

### 2017년 11월 13일 (월)
<p>다시 독일 일상으로 돌아왔다. 한국보다 좀 더 춥고, 어둡고, 건물이 낮고, 사람들 패션이 우중충하다. 뭔가 과거로 온 기분이 든다.</p>
<p>아시아 출장 때 Codeacademy에서 Javascript 인트로 강습을 완료하긴 했는데 이것만으로는 좀 부족한 듯. 기본기가 없어서 그렇지 않을까. 생활코딩에서 HTML/CSS/JAVSCRIPT/PHP/MYSQL 학습해야겠다. 회사 일하는데 큰 도움이 될 것 같다.</p>

### 2017년 11월 12일 (일)
시차 적응도 거의 됐으니 다시 독일만화 그리기 시작. はしご酒 보면서 10컷 그렸다. 그 외에는 유투브 보거나 픽셀2 만지작 거리며 시간 보냄.

### 2017년 11월 11일 (토)
<p>6시간 자고 기상. 그래도 생각보다 잠도 잘 왔고 컨디션도 나쁘지 않다. 주말에 밀린 이메일 처리하고 컨디션 회복하고 구글픽셀2 사러 가야지!! 그리고 다시 독일만화를 그리기 시작해야한다.</p>
<p>구글픽셀2 대만족. 하지만 상처나면 슬프기 때문에 일단 강화유리와 케이스를 주문했다. 그 때까지는 아이폰5S로 버틴다.</p>

### 2017년 11월 10일 (금)
비행기 타느라 어으어으 하면서 하루가 다 감.

### 2017년 11월 9일 (목)
독일로 돌아가기 하루 전. 부모님 집에 왔다. 역시 여행의 끝은 기승전부모님. 집에 온 느낌이 좋아. 집 불 다 끄고 창문 밖 야경 보면서 어머니랑 차 마셨는데 분위기 있고 좋더라.

### 2017년 11월 8일 (수)
오늘은 덕순이와 데이트하는 날. 토르 2회차를 봤다 (덕순이는 1회차). 놓쳤던 이스터에그를 여러개 발견할 수 있어서 다행. 저녁에는 모츠나베랑 하이볼, 호로요이 먹고 마무리.

### 2017년 11월 7일 (화)
어제 무슨 일인지 잠을 거의 자지 못했다. 엄청나게 고급 이불을 덮고 잤음에도 불구하고 끝끝내 잠이 들지 않는 것이다. 그래서 결국 낮에 친구랑 놀 계획을 저버리고 낮 내내 잠만 잤다. 오후 들어서 좀 정신이 들어서, 카페에서 코드아카데미:자바스크립트 완료하고, 집에 들어와 유투브 보면서 나머지 업무 마무리.

### 2017년 11월 6일 (월)
<p>토르 라그나로크 감상: 너무 기대를 한 탓인지 조금 아쉬운 부분도 있었지만 대체로 매우 만족. 특히 불필요 했었던 캐릭터들을 치워버리고 새로운 느낌을 팍팍 주는 부분이 좋았다. 특히 마블 영화의 고질적인 문제인 빌런을 강렬하게 등장시킨 점은 정말 박수. 헬라의 카리스마는 아무 생각없이 쳐다보게 된다.</p>
<p>토르의 이미지 변신은 정말 신의 한 수였다고 생각. 머리도 그렇고, 성격도 좀 더 농담을 많이 하게되어 더 친구같은 느낌이 들었다. 매우 마음에 들었음.</p>
<p>로키는 크게 남은 인상이 없다. 무난했다고 생각함.</p>
<p>발키리는 예상했던 것보다 훨씬 멋있었음. 특히 발키리라는 엘리트 부대의 이미지와 반대로 술꾼이었던 게 매력적이었음. 마지막에 크게 기억에 남는 활약이 없었던 게 아쉽긴 했지만 그래도 캐릭터 자체는 끝내줬다.</p>
<p>헐크는 플래닛 헐크의 캐릭터가 녹아든 점이 새롭고 좋았다. 어째서 헐크가 말하게 되었는가에 대해 별다른 설명이 없어 개연성이 부족했지만, 그래도 마지막에 펜릴과 싸우는 장면은 멋있더라.</p>
<p>블랙팬서와 인피니티워가 초기대된다!!</p>

### 2017년 11월 5일 (일)
어제는 평소보다 오래 마시고 늦게 자고 그랬지만 뭐 어때 =D
오늘 낮은 큰 일정이 없으니 밀린 유투브 영상 보면서 쉬어야지.

### 2017년 11월 4일 (토)
<p>다행히 감기 걸릴 기미는 싹 가셨고 잠도 8시간 잘 잤다!!! 운동하고 머리깎고 결혼식 가려고 했는데… 아침에 블리즈컨 소식이 너무 많이 떠서 운동을 가지 못하고 있는 중. 게임은 왜 재미있는걸까.</p>
<p>소중한 사람들과 즐겁게 술을 마셨다. 평소보다 오래 마시고 늦게 자고 그랬지만 뭐 어때.</p>

### 2017년 11월 3일 (금)
<p>술을 늦게까지 마셨지만 그래도 한 9시까지는 잤다. 오늘은 코드아카데미 다 끝내고 회사 업무도 잘 마무리 해야지. 그럼 난 다음 주에 마음 편히 휴가를 보낼 수 있다.</p>
<p>한국에 있다보니까 또 한국에 오면 좋을 것 같은 느낌이 솔솔 든다. 다시 돌아갈 거니까 다 좋아보이는 것도 있겠지.</p>
<p>아 졸려. 감기가 올지도. =)</p>
<p>친구들과 이태원 가서 버거랑 칵테일 먹었는데 끝장나게 맛있다. 구석에 오락실 기계로 스트리프트파이터2대시가 있길래 한 판 함. 그리고 마무리로 PC방 가서 오버워치 했다. 재밌다 재밌어.</p>

### 2017년 11월 2일 (목)
한국에 오니까 역시 시장이 다이나믹해서 그런지 재밌는 사업 이야기를 많이 듣는다. 그리고 저녁엔 삼겹살 먹는다. 술먹고 즐겁게 놀고 안경 잃어버림.

### 2017년 11월 1일 (수)
베프만나서 맛있는 거 먹고 술 마심. 한국에 오니까 먹고 마시는 이야기밖에 없네.

### 2017년 10월 31일 (화)
마라탕 먹었는데 엄청 맛있어! 그런데 점심 먹고 다시 일하기가 힘들다. 너무 졸려…
저녁 때는 3년만에 대학교 선배를 만났다. 너무 반가웠어.

### 2017년 10월 30일 (월)
한국 사무실 출근하는 날. 어제 먹은 국물 닭갈비의 소화가 완전히 끝나지 않은 것 같아 점심은 조금만 먹어야겠다. 다들 오랜만에 볼 생각하니 벌써 반갑다. 호텔 조식은 비싸고 양이 너무 많으니 바나나로 해결. 편의점에 바나나를 팔다니 신기하다.
<br />
육개장 먹었는데 너무 맛있어!

### 2017년 10월 29일 (일)
장모님, 장인어른, 아버지, 어머니 모두 뵈었다. 오랜만이라 너무 기쁘고 반갑다.

### 2017년 10월 28일 (토)
한국 왔다! 드디어 카카오프렌즈샵을 가봤다. 아무것도 사진 않았지만 귀여움에 대한 갈망이 조금 채워졌다. 실제로는 라인샵에 더 가고 싶지만 그래도. 여행 가방이 붙일 마블+라인 스티커를 사고 싶다.

### 2017년 10월 27일 (금)
중국은 아이폰이 정말 대세. 하지만 이것도 평생가진 않지 않을까. 나도 아이폰을 무지 좋아하는데 이번에 구글픽셀2 보고 안드로이드로 갈아탈 것이다. 일할 때 쓰는 앱들도 대부분 구굴 웹용 앱이 대부분이고, 슬랙이나 스카이프도 안드로이드앱 다 있고. 이제 iOS가 나에게 별로 메리트가 없음. 슬프다.

### 2017년 10월 26일 (목)
화요일에 3시간 밖에 못자서 꼭 꿀잠하고 싶었는데 그래도 6시간 자니까 좀 살 것 같다.
중국의 Social Credit System에 대한 기사를 읽었다. 완전 블랙미러!?
<br />
저녁 때는 고객사 감사 디너로 맛있는 거 많이 먹었다. 내가 중국어를 못하기에 걱정을 많이 했는데 다행히 다들 영어를 잘해서 즐겁게 먹고 마셨다. 다들 딱딱하지 않고 유쾌해서 좋았다.

### 2017년 10월 25일 (수)
어제 인민체육관에서 배드민턴을 무려 2시간이나 쳤다. 끝나고 맥주 마시는데 잔 든 손이 떨리더라 ㄷㄷㄷ 그래도 술먹고 노는 것보다 배드민턴이 훨씬 재밌었음. 술 마시면서 사장님의 이전 스타트업 이야기, 회사 운영하면서 변화하는 감정에 대한 이야기를 이것저것 물어봤는데, 생각보다 훨씬 재밌었다. 사업을 운영하면 역시 그게 인생이 되어버려 많이 힘들다고 한다. 대신 성공했을 때 기쁨을 장난 아니라고.
<br />
점심 때 미팅을 갔는데 베이징은 이동하는 게 정말 힘들구나. 너무 넓어서 이동하느라 지침. 새삼 베를린의 작음이 고마워진다.
<br />
저녁 때 사장님이랑 스시랑 맥주 먹고 마무리 맥주 먹고 수면.

### 2017년 10월 24일 (화)
드디어 푹 잤다! (무려 8시간) 오늘도 즐겁게 일하자.
출근길에 보이는 건물들이 너무 화려해서 아시아에 온 느낌이 들긴 든다.

### 2017년 10월 23일 (월)
잠 한 4시간 잔듯? 그래도 운동하고 샤워하니 상쾌하다. 점심 때 스촨음식을 여럿 먹었는데, 역시 매운 음식은 최고다 최고. 개구리 다리는 처음이었는데 나름 부드러운 치킨(?) 같은 맛.
<br />
페북이나 인스타, 트위터, 지메일 같은 애들은 VPN 통하면 대충 쓸만한데 라인은 VPN 통해도 잘 안들어가진다 (모바일에서 겨우되고 맥북에서는 안 됨). 덕순이랑 어쩔 수 없이 카톡으로 대화.
<br />
중국 사무실 와이파이 이름이 Free World인게 뻘하게 웃긴다. 8마일도 아니고...

### 2017년 10월 22일 (일)
비행기에서 한 3시간 잤나? 조금 비몽사몽하지만 그렇게 나쁘진 않다. 매운 거 먹고 일찍 자자. 내일부터 다시 일해야한다.
<br />
이전 중국 사무실에 있는 食堂에 갔는데 평일에 팔던 새우와 마파두부가 없어서 실망. 그래도 돼지고기랑 청경채 맛있었다. 유투브 보다가 자야지. 잠이 안 와서 책 읽다가 그냥 거의 다 읽어버렸다.

### 2017년 10월 21일 (토)
출장 가기 전 집 청소+화장실 청소+설거지+쓰레기 버리기+물 사놓기+머리 깎기. 그리고 비행기 안에서 맥주랑 와인 마시고 쿨쿨

### 2017년 10월 20일 (금)
아침에 ダウンタウンなう를 봤는데 재밌네. 중국가는 비행기에서 봐야겠다. 가기 전에 죠죠는 끝내고 가야지!
알렉산더플라츠의 미디어맠트에 구글픽셀2가 들어왔다고. 퇴근하고 체험해봐야지!!
<br />
칼로리 방어 아직까진 잘하고 있는데 그래도 4~5시즈음 되면 배고프다.

### 2017년 10월 19일 (목)
배울 게 아직 너무 많다. 자만하면 죽는다. 저녁은 뭘 먹지?

### 2017년 10월 18일 (수)
아침에 죠죠4기 2개 보고 유투브 좀 보다가 출근. 덕분에 운동을 안 했다. 반성. 저녁 때 운동 꼭 해야지.
금요일에 혹시 모르니 자툰가서 구글픽셀2 만져볼 수 있나 확인해봐야겠다.

### 2017년 10월 17일 (화)
아침에 부모님과 카톡하고 세수 후 죠죠 4기 시청. 15화까지 봤는데 드디어 키시베 로한이 등장했다. 키시베 로한처럼 독일만화를 그릴 수 있지만 최고겠다. 환전을 위해 조금 일찍 출근하자.
<br />
초콜릿은 위험하다. 너무 맛있다. 초콜릿은 조금만 먹고 코카콜라 제로를 마신다.

### 2017년 10월 16일 (월)
아침에 독일만화 마무리를 하려다가 그냥 죠죠+운동으로 보냈다. 죠죠는 11화까지 봤는데, 이제 와우를 안 하고 독일만화 세이브도 쌓아놨으니, 아마 한국 가기 전에 39화까지 다 보지 않을까… 그러면 한국 가는 비행기나 버스에서 뭐 보지?? 며칠 내로 빨리 찾지 않으면 지루한 여행이 되어버릴 것이다. 알라딘에서 읽을 책도 사야한다.
<br />
독일 세금이 정말 무시무시하긴하네. 연금을 생각하면 나쁘진 않지만 그래도 일단 돈을 가져가니 아쉬운 것이다.

### 2017년 10월 15일 (일)
와우 추종자 아이템 레벨도 1명 빼곤 만렙이고 평판도 다 확고 찍어서 이제 와우 접을 때가 왔다고 직감하고 있다. 마무리 하고 다른 할 것을 찾아봐야지. 독일만화도 한국 가기 전에 열심히 그려놔서 세이브 원고가 두둑하다. 평온하게 아시아 출장 다녀와야지.
<br />
와우 끝내니 할 게 없어서 밀린 드라마/애니/영화 보고 있다. Step Brothers 보고 열심히 웃고, 저녁부터 죠죠의기묘한모험 4기 시작. 3부보다 박력이 좀 떨어지지만 대신 재미있는 능력의 스탠드가 많이 나와서 나름의 재미가 있다.

### 2017년 10월 14일 (토)
이케아를 다녀오기 위해 아침 운동하고 (미트볼 먹어야돼!) 독일만화 그리고 와우 좀 하다가 이케아로 출발. 30분 트램이라 멀진 않지만 워낙 10-15분 거리의 장소만 다니다보니 30분도 길게 느껴진다. 아무튼 12시 30분즈음 도착해 미트볼부터 먹음. 아 맛있다.
<br />
가구는 특별히 살 게 없어서 그냥 아이쇼핑만 하고 전구 코너로 이동. 중간에 귀여운 인형들이 많았지만 잘 버텼다 (=안 샀다). 전구 코너에 여러 종류의 전구가 있었지만 원하는 게 보이지 않아 결국 아무것도 사지 않고 돌아왔다 (아이스크림은 각각 1개씩 먹음). 집에 와서 인터넷으로 주문. 이럴거면 왜 갔냐는 생각이 들지만 미트볼을 먹었기 때문에 후회는 없다!!

### 2017년 10월 13일 (금)
스케일링을 하러 치과를 다녀왔다. 일단 간호사 할머니한테 독일어가 통해서 기뻤고, 젊은 의사가 스케일링을 해주면서 간호사 할머니와 다정하게 이야기하는게 훈훈해서 좋았다. 오늘은 치과 건도 있고 해서 집에서 일하는 걸로.
<br />
와우는 아시아 출장 전까지만 하고 그만해야겠다. 군단 세력 전체 확고 찍는 것으로 마무리를 지으면 깔끔하겠다.

### 2017년 10월 12일 (목)
일정보다 마감을 일찍했기 때문에 하루 쉬고 있다. 독일만화는 그릴 때는 늘 신경쓰이다가 끝내면 평온이 찾아온다. 구글픽셀2뽕이 와서 Marques라는 유투버 리뷰를 보고 있는데 이 사람 비디오를 보면 역시 인생은 꾸준함을 유지해야 성공한다는 말이 나옴.
<br />
한국 가기 전 마지막 팀웍 트레이닝이 있는 날이다. 잘 마무리 해야지.

### 2017년 10월 11일 (수)
지금 집에 게임용PC, 맥북, PS4가 있는데 궁극적으로는 맥북 프로 하나를 사서 게임용PC를 없애버리는 것이다. 머신을 많이 쓰는 편이지만 머신을 많이 쓰되 적은 숫자의 머신만 사용했으면 한다. 아마 궁극적으로는 하드웨어 1개가 있고 그 안에서 OS를 자유롭게 왔다갔다 하는 형태면 아주 이상적이겠다.
<br />
업무 Task 목록 구조를 다시 짰다. 업무별로 좀 더 구분이 되면서 내용을 아주 유연하게 작성할 수 있게 했다. 이렇게 하면 형식에 크게 구애받지 않아도 되서 좋다.
<br />
모든 전자기기 선 정리를 깔끔하게 하고 싶다. 집 구조상 어려운 것도 있어서 100%는 실천 못하고 있는 중. 궁극적으로는 모든 게 무선으로 되었으면.

### 2017년 10월 10일 (화)
구글 픽셀2 사야지!! 아이폰을 버리려니 마음이 아프지만, iOS11 보다 Android 8.0이 훨씬 유저경험이 좋고 빠르다. 게임용 PC는 쭈욱 잘 쓰다가 못쓸정도로 구려지면 그냥 기증하고 새로 사진 말아야지. 한 3~5년 더 쓰지 않을까? 게임은 PS4로도 충분한 것 같다. 정 윈도우즈가 필요하면 맥북프로를 사서 패러렐즈로 깔아 쓰면 될 듯.
<br />
올해는 너무 흥청망청 썼으니 내년은 검소하게 살자.
<br />
배우는 법도 배우지 않으면 인생의 많은 시간을 허비하게 된다.
<br />
회사 면접 와서 시험 문제 어렵다고 한숨 푹푹 쉬면 실력이 좋아도 뽑기 망설여진다. 분명 같이 할 때 스트레스 받는 상황이 오면 한숨 쉬며 팀웍 분위기에 영향을 줄텐데.

### 2017년 10월 9일 (월)
아침에 운동하고 독일만화 4컷, 와우 전역퀘 및 인휴먼스 2화 봄. 인휴먼스는 생각보다 그러어어엏게 구리지는 않았다. (물론 기본은 재미없음)

### 2017년 10월 8일 (일)
맥북도 새로 사고 싶고, 아이폰도 새로 사고 싶고, 하지만 너무 멀쩡해서 그냥 새로 닦아서 새 것 기분만 내기로 한다.

### 2017년 10월 7일 (토)
아이폰7을 사고 싶다… 하지만 5s가 너무나 멀쩡하기 때문에 살 수가 없다… 아…
베를린의 친구들과 즐겁게 점심식사했다.

### 2017년 10월 6일 (금)
아침에 독일만화 4컷 그리고 와우 전역퀘를 했다. 토르3를 한국에서 볼 수 있다 행복하구나. 덕순이랑 한 번 보고, 친구랑 한 번 더 봐야지. 그리고 내일은 이케아 가서 전구 사고 미트볼 먹고 저녁 때는 유니클로에서 티셔츠 사고 한국 음식 먹어야지!

### 2017년 10월 5일 (목)
아침의 와우는 상쾌하구나. 친구가 이직 관련해서 안 좋은 일이 있어 같이 한 잔 했다.

### 2017년 10월 4일 (수)
안과 가는 날. 그냥 정기검진이지만 두렵다. 눈에 이상이 없어야할텐데. 갔다와서는 집에서 일해야지.
누룽지 사탕 달고 맛있다 흐흐흐

정기검진 결과는 이상 없음. 집에 가서 아이스크림 먹고 독일만화 3컷 그린 다음 다시 일하고 있다. 독일만화 105화 끝이 보인다!! 105화, 111화 동시에 끝냈다. 감격이다. 내일 하루만 쉬자.

### 2017년 10월 3일 (화)
쉬는 동안 아침 운동 + 부피빵 먹고 하루 종일 독일만화 그렸다. 아직 스케줄대로 잘 그리고 있으니까 계속 완성해나가자!! 그리고 꼬북칩이랑 꽃게랑 와사비맛 너무 맛있다.

### 2017년 10월 2일 (월)
아침에 갤탭 충전이 제대로 안 되었는지 배터리 잔량이 40%였다. 40%로는 독일만화 2컷 밖에 못 그림. 대신 코믹콘 관련 데이터나 테이블을 미리 완성해두는 것으로 대신해야겠다. 그리고 내일은 쉬는 날!!

### 2017년 10월 1일 (일)
이제 곧 추석이라 한국 부모님들께 안부 전화를 드렸다. 대화 내용은 어느정도 패턴화되어있지만 대화 내용보다는 자식들의 목소리를 듣고 싶어하신다는 걸 알기에 정기적으로 전화를 드리고 있다. 90년대만에도 국제전화 관련 TV광고를 많이 본 것 같은데 (기억나는 건 00700, 001 등) 이제는 카톡으로 무료통화를 할 수 있느니 정말 세상 좋아짐을 느낌. 외국에 나와서 살고 있다기보다는 한국의 다른 도시에서 살고 있는 느낌으로 다가온다.
<br />
오전에 덕순이와 브란덴부르크 산책 갔다오고 오는 길에 점심으로 부피빵이랑 샌드위치 먹음. 이제 코믹콘 가자!!
<br />
코믹콘 베를린은 생각보다 작았다. 그래도 나름 볼만한 것들이 많았고 무엇보다 아이언피스트의 대니, 마담 가오, 다보스를 직접 볼 수 있어서 정말 기뻤음. 마이크 상태가 좀 별로이긴 했지만 진행자가 Q&A 잘 이끌기도 했고. 코믹콘 베를린은 독일만화 105화에서 다뤄야지! (어서 원고를 시작하자)

{% include diary_nav.md %}
