<summary><b>2017년 12월 31일 (<text style="color:red">일</text>)</b></summary>
<p>일기장도 있으니 올해부턴 한 해 정리라는 것을 해보자. 2017년 안녕!</p>
<p><strong>잘한 것</strong></p>
<ul>
    <li>이 일기를 쓰기 시작했고 꾸준히 쓰고 있음</li>
    <li>덕순이와 내가 몸에 별 탈 없이 건강히 지냄</li>
    <li>돈을 빌리지 않았고 빌려준 돈도 다 받음</li>
    <li>동전을 쌓아두지 않았음</li>
    <li>여기저기 흩어져있던 메모나 파일을 Keep과 드랍박스로 전부 모았음</li>
    <li>한국문화원에 갔다 옴</li>
    <li>독일만화를 계속해서 그림</li>
    <li>덕순이와 함께하는 프로젝트가 꾸준히 할 수 있는 환경이 만들어짐</li>
    <li>늘 원했던 MUJI침대를 손에 넣음</li>
    <li>Mysql, HTML, CSS를 공부해서 업무에 적용함</li>
    <li>출퇴근 때 걸으면서 팟캐스트를 듣기 시작함</li>
    <li>가상화폐를 샀고 관련 정보를 공부했고 더 사고 싶은 욕구는 다행히 억누름</li>
    <li>부부사이가 좋음 (나만의 생각이 아니길)</li>
    <li>회사 동료들과 잘 지냈음</li>
    <li>회사에서 새로운 프로젝트를 맡게 되었음</li>
    <li>게임하면서 맥주 마시는 습관을 없앰</li>
    <li>보기로 한 드라마,영화,애니 대부분 봄</li>
    <li>책을 다시 읽음</li>
    <li>한국 갔을 때 사랑하는 가족과 친구들을 만남</li>
    <li>픽셀2를 삼 (시간이 많이 절약되었음)</li>
    <li>슬랙을 더 효율적으로 쓰게 됨 (시간절약2)</li>
    <li>업무는 Streak, 개인프로젝트는 트렐로를 썼었는데 이 모든 걸 Airtable로 통합함 (시간절약3)</li>
    <li>SNS 사용을 많이 줄임 (시간절약4)</li>
    <li>RSS를 사용하기 시작함 (시간절약5)</li>
    <li>체중관리가 나름 잘 됨</li>
    <li>Fitbit 사용을 습관화 함</li>
    <li>은행 앱의 ARS 본인인증을 드디어 해지함 (해외라서 ARS 본인인증 불가였음)</li>
    <li>처음으로 코믹콘 가 봄</li>
    <li>여행: 한국, 일본, 중국, 그리스(아테네), 독일(프랑크푸르트, 드레스덴)</li>
    <li>세금을 잘 냄</li>
    <li>손목 아프던 게 사라짐 (팔굽혀펴기 3주 쉼)</li>
    <li>마블 영화, 드라마 잘 챙겨봄</li>
    <li>비자 연장이 무탈히 됨</li>
</ul>
<p><strong>못한 것</strong></p>
<ul>
    <li>독일어 공부를 하지 않음</li>
    <li>PHP 공부를 거의 하지 않음</li>
    <li>그림 연습을 많이 안 함</li>
    <li>분리수거를 더 꼼꼼히 하지 않음</li>
    <li>하루 2리터 물마시는 걸 목표하고 있지만 목표량을 채운 날은 50%도 안 됨</li>
    <li>운동을 목표의 50% 밖에 못함</li>
    <li>스트레칭을 자주하지 않음</li>
    <li>회사 동료들과 예전에 비해 노는 횟수가 줄었음</li>
    <li>하고 싶은 게임을 약 70%까지 밖에 못함</li>
    <li>유투브 너무 많이 봄</li>
    <li>보조배터리를 중국행 비행기에 놓고 내림</li>
    <li>부모님 집 강아지랑 만났을 때 별로 애정을 받지 못함</li>
    <li>한국 갔을 때 친구랑 만나기로 해놓고 전날 잠을 거의 자지 못해 약속을 취소함</li>
    <li>회사에서 내가 기획한 기능에 문제가 생겨 하루종일 수습한 날이 있었음</li>
    <li>회사 미팅에서 '꺼려지지만 해야하는 말'을 더 말할 필요가 있음</li>
    <li>어떤 일은 충분히 시간을 들여 준비하지 않고 서둘러서 그르침</li>
    <li>박물관에 가지 않음</li>
    <li>돈 저축을 별로 못함 (올해는 유난히 많이 씀)</li>
    <li>환불한 물건이 몇 개 있음 (애초에 사지 않았으면 좋았을 것을)</li>
    <li>중고로 팔지 못한 물건이 몇 개 있음</li>
    <li>침대 처분할 때 좀 더 천천히 했어도 됐음</li>
    <li>넷플릭스를 전혀 쓰지 않으면서 가입해지하지 않은 달이 1개월 있었음</li>
    <li>덕순이의 영향으로 귀여운 것에 흥미가 생김 (이 때문에 원래 없엇던 "쓸데없이귀여운것을 사고 싶은 욕망"을 억눌러야하는데, 안타깝게도 라인 스티커 2개를 결제하는 만행을 저지름)</li>
    <li>맛있는 식당 발견을 거의 하지 않음 (대부분 덕순이와 회사동료들의 정보에 기댐)</li>
    <li>마블 코믹스를 거의 읽지 않음</li>
    <li>요리를 거의 하지 않은 것</li>
</ul>
<details>
    <summary><b>2017년 12월 30일 (<text style="color:blue">토</text>)</b></summary>
    <p>주말은 호라이즌DLC로. 그에 맞춰서 날씨도 춥다. 너무 재밌었서 한 10시간 쭉 달려서 100% 달성.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2017년 12월 29일 (금)</b></summary>
    <p>어제 덕순이가 감짝 선물로 호라이즌DLC를 사줬다!! 정말 뛸듯이 기쁘다 👻 연휴가 끝나기 전에 클리어해야지. 연휴에 게임도 하고 넷플릭스도 보고 재밌고 놀았지만, 무엇보다 평소에 거의 안 하던 책 읽기와 요리를 해보아서 기쁘다. 오늘은 팥빙수를 만들 것이다.</p>
    <p>인터넷에서는 모든 게 단순화되기 때문에 주의를 기울일 필요가 있다.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2017년 12월 28일 (목)</b></summary>
    <p>올해 본 영화, 드라마, 플레이한 게임을 정리해봤는데, 생각보다 많진 않았다.
        <strong>영화</strong></p>
    <ul>
        <li>엣지오브투모로우 - 아마 중국 출장가면서 본 듯? 스토리 결말이 엄청 궁금해서 눈을 떼지 못했음.</li>
        <li>원더우먼 - 몇 개 안되는 여성 슈퍼히어로 영화 중에, 처음으로 상업적+비평적으로 성공한 작품이라 의미가 깊다. 마지막에 눈물이 약간 날 정도로 재밌게 봄.</li>
        <li>토르: 라그나로크 - 토르가 드디어 재밌어졌다!! 한국 출장 때 영화관에서 두 번 봄.</li>
        <li>너의 이름은 - 아마 한국 출장 가는 비행기 안에서 본 듯. 오랜만에 감동하면서 본 일본 애니.</li>
        <li>로건 - 극장에서 한 번보고 집에서도 한 번 봤다. 이 영화가 너무 인상적이라 울버린과 울버린: 오리진을 봤는데... 흐으으음...</li>
        <li>스파이더맨: 홈커밍 - 스파이디의 부활이 너무 완벽해서 뛸듯이 기뻤다. 극장에서 두 번 봄.</li>
        <li>가디언즈오브갤럭시2 - 극장에서 봤을 땐 별로 재미가 없었고... 나중에 집에서 봤을 땐 그나마 괜찮았다.</li>
        <li>옥자 - 재밌게 봄. 한국어와 영어가 뒤섞인 무대라서 특히 더 재밌었고 틸다 스윈튼 멋있다.</li>
        <li>러프나이트 - 블랙위도우(...)가 주연으로 출연하는 코미디 영화. 처음엔 여성들의 배철러레트 파티가 어떤 느낌일까 궁금해서 봤는데, 웃긴 장면이 많아서 많이 웃었다.</li>
        <li>오베라는 남자 - 책 읽고 궁금해져서 봤음. 북유럽 감성이 뭔지 조금은 알 것 같기도 하고.</li>
        <li>스텝브라더 - 미국 오피스 동료가 추천해줘서 봤음. 전형적인 바보 코미디. 많이 웃기다.</li>
        <li>신세계 - 덕순이를 비롯해서 많은 여성들의 지지를 받는 작품이길래 도대체 뭐가 그렇게 특별할까 궁금해져서 봤음. 아마 브로맨스 부분이 많은 이들의 마음을 사로잡은 거 같은데 딱히 브로맨스를 고려하지 않더라도 내용 자체가 재밌더라.</li>
        <li>To Be a Miss - 보는 내내 불편했음. 그래서 보기를 잘했다고 생각.</li>
    </ul>
    <p><strong>TV</strong></p>
    <ul>
        <li>아이언피스트 - 디펜더즈를 위한 의무감으로 본 드라마. 그래도 코미콘 가서 아이언피스트, 마담가오, 다보스를 볼 수 있어서 좋았다.</li>
        <li>디펜더즈 - 히어로들간의 케미는 괜찮았지만 스토리가 별로였음. 그냥저냥 괜찮았음.</li>
        <li>글로우 - 여성 레슬링이라는 특이한 소재때문에 보게 된 시리즈. 내용도 재밌고 가볍지만 진지한 분위기가 괜찮았다.</li>
        <li>하우스오브카드 (시즌5) - 방금 마지막 에피소드를 봤다. 시즌6 궁금해!!! 이제 대클레어 시대다!!!</li>
        <li>킬라킬 - 미루다 미루다 본 애니. 호쾌한 액션과 스토리, 매력적인 캐릭터들 덕분에 쉬지 않고 봤다.</li>
        <li>에이전트오브쉴드 (시즌5) - 아직 보고있음. 시즌4 중반부터 꽤 재밌어졌고, 시즌5도 지금까지 괜찮기 때문에 무난하게 계속 볼 듯.</li>
        <li>퍼니셔 - 넷플릭스의 마블히어로 드라마 중에서 가장 재밌게 봤다. 퍼니셔라는 캐릭터를 잘 몰랐지만 이젠 애착이 매우 크다.</li>
        <li>인휴먼즈 - 지금까지 본 드라마 중 아마도 가장 재미없는 시리즈 (휴대폰 만지작거리면서 봤다). 시즌2는 다행히 취소된 것 같다.</li>
        <li>나르코스 (시즌3) - 시즌1,2보다 별로일 것 같았지만 그에 못지 않게 흡입력있었다. 스페인어가 너무 매력적이야.</li>
        <li>기프티드 - 아직 방영 중인 엑스맨 드라마. "내 자식들이 뮤턴트였다면?"이라는 질문을 가지고 펼쳐지는 스토리가 꽤 괜찮음. 수작.</li>
        <li>리전 - 난해하지만 재밌게 본 또 하나의 엑스맨 드라마.</li>
        <li>블랙미러 - 주위에서 추천받아 본 드라마. 전체적으로 크리피하고 독특해서 재밌게 봤음.</li>
        <li>사우스파크 (시즌 18~21) - 정말 오랜만에 봤는데 새로운 캐릭터들이 꽤 마음에 들어서 (특히 PC교장) 쭉 몰아서 봤다.</li>
        <li>마스터오브논 (시즌2) - 팍앤레 때 알게된 배우가 주연인 TV드라마. 무난하게 재밌다.</li>
        <li>죠죠의기묘한모험 (4기) - 3기보다 박력은 떨어졌지만 다채로운 스탠드 능력을 보는 재미가 있다.</li>
    </ul>
    <p><strong>게임</strong></p>
    <ul>
        <li>디아블로3: 강령술사의 귀환 - 조금 아쉬운 DLC였지만 그래도 디아블로3 자체가 재밌기 때문에 잘 갔고 놀았음.</li>
        <li>스타크래프트: 리마스터 - 초중딩 때 했던 게임을 무려 한글+한국어 더빙으로 플레이할 수 있었다. 충분한 추억팔이가 되었음.</li>
        <li>와우: 군단 (아르거스의 그림자) - 캐주얼하게 바뀌어 직장을 다니는 내가 즐기기에 좋은 구성이었다</li>
        <li>롤 - 본격적으로 실력 다지기는 이제 하지 않지만 새로운 패치나 챔피언이 나오면 가끔 해보고 있음. 내년에도 그럴듯</li>
        <li>오버워치 - 한국 가면 친구들과 하기 좋은 게임. 올해 한국 두 번 갔을 때 두 번 다 오버워치하면서 놀았다.</li>
        <li>호라이즌:제로 던 - 내가 PS4를 사게 만든 게임. 오픈월드 게임 중에서 GTA 다음으로 잘 만들었다고 생각한다. 트로피 100%.</li>
        <li>호라이즌:프로즌 와일드 - 덕순이의 감짝선물. 추운 배경과 나쁘지 않은 스토리, 새로운 기계들 덕분에 하루만에 쭉 달렸다. 트로피 100%</li>
        <li>슈퍼로봇대전V - 내가 PS4를 사게 만든 두 번째 게임. 추억팔이가 심하지만 그래도 이와 비슷한 재미를 주는 게임은 없으므로 하게된다. 트로피 100%</li>
        <li>사우스파크: 프랙처드벗홀 - 전작보다 평은 안 좋지만 나는 전작보다 재밌게 했다. 매우 재밌어서 트로피 100%.</li>
        <li>마블대캡콤: 인피니트 - 매우 실망한 게임. 마블 팬심으로 억지로 깼다. 캐릭터별 엔딩도 없어...</li>
        <li>레고 마블 어벤져 - 할 게임이 없어서 이리저리 찾아보다가 한 게임. 생애 첫 레고 게임이었는데 그냥저냥 할만했음.</li>
        <li>소닉 매니아 - 추억팔이 2탄. 퀄리티가 기대 이상이어서 100% 깸.</li>
        <li>갓오브워3: 리마스터 - 오랜 명작이지만 한 번도 해보지 못한 시리즈였고, 마침 세일하길래 해봤다. 호쾌한 액션 재밌었음.</li>
        <li>라스트오브어스: 리마스터 - 스토리가 너무 처절하고 재밌었다. 조금 뻔한 구성이긴하지만 프레젠테이션이 정말 뛰어났기 때문에 정말 빠져서 했음.</li>
        <li>울티밋 마블VS캡콤3 - 전캐릭 엔딩 수집하는 재미로 함. 캐릭터들 보는 재미도 있었고. 최신작 인피니트보다 10배 재밌었다.</li>
        <li>니어: 오토마타 - 엔딩이 여러개여서 참신했던 게임. 게임적 재미보다 스토리가 궁금해서 깼다. 트로피 100%</li>
    </ul>
</details>
<details>
    <summary><b>2017년 12월 27일 (수)</b></summary>
    <p>어제 독일만화 마무리하고 하우스오브카드 시즌5를 계속 봤다. 그리고 아쉽지만 에피소드 3개를 남겨두고 잤고, 오늘 아침에 2개를 봤다. 내용도 내용이지만, 저 복잡한 정치 스토리와 대사, 배우 연기지도, 백악관 세트장 등 이 모든 것을 어떻게 만들어서 하나로 묶었는지 대단하다는 말밖에 안 나온다. 여전히 재밌고 빠져드는 드라마다. 케빈 스페이시는 성추행 사건으로 다음 시즌에 빠졌고 (당연히 그래야하고) 나는 로빈 라이트만으로도 충분히 재밌는 드라마가 만들어질 수 있다고 생각하기에 다음 시즌도 기대된다 (아직 마지막 에피소드를 보지 않았지만 벌써 기대됨). 그 기대감을 안고 사무실로 출근했고, 동료 한 명이랑 둘이서 사무실을 지키고 있다. 굳이 출근을 하지 않아도 되지만, 걸어서 출퇴근하기 때문에 운동이 되고 사무실에 있는 물과 음료수를 공짜로 마실 수 있기 때문에 나는 좋다. 아무때나 퇴근해도 아무도 뭐라하지 않으니 일 빨리 끝내고 일찍 퇴근하면 됨. 퇴근길에 블루투스 헤드폰을 좀 구경해야겠다.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2017년 12월 26일 (화)</b></summary>
    <p>재활용 쓰레기는 넘치기 전에 버리는 게 좋다. 아침 산책을 다녀오고 독일만화 거의 마무리. 하우스오브카드 시즌3-8화 보고 점심 먹으러 간다. 한국 음식!!</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2017년 12월 25일 (월)</b></summary>
    <p>모두에게 메리크리스마스다! 그리고 내일도 쉬는 날이다! 독일만화를 어서 끝내고 하우스오브카드 시즌5를 마무리하자. 점심/저녁으로 덕순이와 순대를 해먹었는데 맛이 기가막히다. 저녁인 지금 덕순이는 게임을 하러 방에 들어갔고 나는 일기를 쓰고 있다. 그러고보니 일기를 쓴지도 반년이 다 되어가네. 좋은 습관이 된 것 같다. 내년에도 계속 잘 써야지. 나의 일기와 독일만화를 읽어주시는 분들께는 늘 감사하다.</p>
    <p>난 나의 베를린 오피스 동료들을 매우 좋아하지만 점심 메뉴 고를 때는 화가난다. 무엇을 먹을까 열띤 토론을 하면서 의견이 어느정도 좁혀지는 것 같다가도 "거긴 인기가 많아서 자리가 없을 걸..."이라고 하는 사람이라도 있으면 토론은 원점으로 돌아가고 시간이 낭비된다. 어느 날엔 내가 끝없는 토론을 더 이상 듣기 싫어져 "정했으면 가보자. 자리 없으면 그 때 근처 다른 레스토랑을 가자"라고 했고 동료들은 내 뜻에 함께 해줬다. 다들 사실은 뭘 먹어도 크게 상관은 없는데 그렇다고 딱 잘라서 말하기는 싫은거다. 그 마음은 이해하지만 밥 먹으러 갈 때는 그냥 빨리 정해 먹으러 갔으면 좋겠다. 한국의 메뉴 통일문화는 개인의 취향을 고려하지 않는 것이라 좋지 않다고 생각하지만, 모든 취향을 리스펙트하는 여기 문화는 자칫 아무 결단도 내리지 못하고 시간 낭비로 이어질 수 있기 때문에 밸런스를 잘 잡는 게 중요한 거 같다.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2017년 12월 24일 (<text style="color:red">일</text>)</b></summary>
    <p>크리스마스 선물로 받고 싶은 것은 호라이즌 DLC. 하지만 올해는 돈을 좀 많이 썼으므로 맛있는 걸 먹는 것으로 만족할 것이다. 호떡믹스를 처음 해봤는데 맛있다. 아버지가 해주던 것만큼은 아니지만 그래도 맛있어! 늘 컴퓨터나 스마트폰을 쥐고 사는 인생이지만, 요리라는 것은 실제 오감이 자극되는 활동이고 아무리 디지털 라이프가 편하고 좋아도 아날로그의 즐거움은 잊지 말자고 생각한다. 호떡믹스의 칼로리는 엄청났으므로 평소에 것는 것보다 조금 더 걸었다.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2017년 12월 23일 (<text style="color:blue">토</text>)</b></summary>
    <p>크리스마스 이브의 이브! ...라고 해도 특별할 건 없고 덕순이와 오손도손 쉬면서 독일만화를 그릴 것.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2017년 12월 22일 (금)</b></summary>
    <p>금요일이다!! 그리고 월,화는 휴일이다!! 독일만화 그려야지. 오늘의 노동요는 [조용필-바람의노래]와 [Best of Synthwave And Retro Electro].</p>
    <p>한국뿐만 아니라 유럽 뉴스를 봐도 비트코인 얘기가 많이 들린다. 사실 나도 대략 5~6개월 전 즈음에 이더리움을 1개 샀다. 당시 250유로 정도에 구입했고 지금은 700유로까지 오르기도 한다. 그 때 만일 1개가 아니라 큰 맘먹고 100개를 샀으면 더 벌었을텐데!... 같은 생각은 무의미하고, 1개에만 투자한 이유는 1) 나는 가상화폐가 뭔지 잘 모르지만 2) 이 세상에 없던 새로운 것이기에 흥미는 있었다. 새로운 거는 경험해보는 게 가장 좋다고 생각하는데, 뉴스기사만 읽어서는 그 느낌을 알 수가 없으니 흥미가 안 생기니까. 그런데 나란 인간은 무언가에 투자해서 100만원을 벌면 하루 기쁘고 말지만, 돈을 잃었을 때는 1년 내내 고통스러워하며 산다. 그래서 "벌면 좋고, 잃으면 어쩔 수 없는" 금액만 넣었다. 무서운 건 돈을 더 넣고 싶은 욕심이 꾸역꾸역 올라온다는 것이다. "조금 더 넣었으면..." "더 오를 여지가 있어" 같은 잡생각이 계속 올라오는데, 이럴때마다 "돈을 날려 배 아파하면서 덕순이 앞에서 질질 짜는 내 모습"을 상상해 마음을 다스리고 있다. 돈을 버는 건 좋은 것이지만, 그것 때문에 평화로운 일상이 망가지면 과연 좋다고 할 수 있을지 모르겠다. 하지만 상상하는 것만으로는 유혹을 떨치기 힘들다고 생각해 이더리움에 투자한 원금+80유로를 인출했다. 원금은 다시 은행계좌에 넣었고, 수익금 80유로로는 덕순이와 크리스마스 저녁을 먹을 것이다. 나머지는 오르던 말던 알아서 되겠지. "조금 더 넣었으면..."이라는 잡생각이 조금은 사라지는 것 같기도 하다.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2017년 12월 21일 (목)</b></summary>
    <p>뭔가 그림을 더 잘 그리고 싶다. 그리고 55인치 TV를 사서 크롬캐스트 울트라를 연결한다음 OLED 화면으로 유투브나 넷플릭스를 보고 싶다. 나는 사고 싶은 게 많은 편은 아니지만 막상 무언가 사고 싶은게 생기면 너무 비싸다. 자툰 매장을 가서 TV 가격을 확인해보니 그래도 100만원 이상은 주어야한다. 그리고 어차피 TV를 놓을 공간도 없다 (TV가 있으면 소파에서 보고 싶으니 결국 소파도 사게 될 것이다). 현재 모니터 잘 쓰다가 한 5년 후에 사지 않을까?</p>
    <p>지금 하고 있는 일에 좋은 피드백을 받았다. 힘내서 계속 위로 가자.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2017년 12월 20일 (수)</b></summary>
    <p>'오베라는 남자' 영화를 봤는데 북유럽 감성이 뭔지 조금은 알 것 같기도 하다. 나머지는 하루종일 유투브나 오와라이 보면서 구글 Snake Game 함. 단순한 게임은 역시 중독성이 있다.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2017년 12월 19일 (화)</b></summary>
    <p>'오베라는 남자'를 다 읽었다. 무척 재밌었고 실용서가 아닌 책을 읽은 게 꽤 오래전이긴 하지만 무사히 끝낼 수 있었다. 내일은 소설 다음에 나온 영화를 보자.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2017년 12월 18일 (월)</b></summary>
    <p>긴 주말을 보내고 오늘은 3일 휴가의 첫째 날. 독일만화는 아침에 4컷 그렸고, 아침 운동을 갔다 온 후에 뭘 할지 생각해야겠다. 휴가니까 조금은 마음대로 해도 되겠지. 휴가니까 몰아붙여서 독일만화를 마무리했다. 이제 이번 주 내내 독일만화를 그리지 않아도 된다. 늘 게임을 하거나 드라마/영화를 보는 것 같아서, 오늘은 오랜만에 책을 읽었다. 돈을 아껴야하기 때문에 새 책을 사지는 않았고, 덕순이의 알라딘 책장에 있는 책 중 재미있어 보이는 것을 다운 받아 읽었다. 나는 책을 잘 읽는 편은 아니지만 휴대폰으로 읽는 건 뭔가 부담없이 읽을 수 있어서 좋다. 폰을 쥐는 감각이 익숙하기도 하고, 짬내서 읽기도 편하고, 무겁지도 않고, 폰을 확인하고 싶다는 욕구도 어느정도 사라지기 때문이다. 무엇보다 책을 몇 권을 사던 공간을 차지하지 않아 매우 만족스럽다. 게다가 e북은 실제 책보다 값도 싸다! 정말 기쁘다. 휴대폰으로 책을 읽기에는 조명이 너무 밝아 눈이 아프다는 의견이 있는데, 그건 밝기를 낮추면 된다. 그리고 e북은 내가 어디까지 읽었는지 정확히 알려주며 예쁜 책갈피에 돈을 쓸 필요도 없다.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2017년 12월 17일 (<text style="color:red">일</text>)</b></summary>
    <p>사팍 시즌21을 다 보았다. 정말 병신같고 재밌군. 적절히 잉여로운 일요일이다.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2017년 12월 16일 (<text style="color:blue">토</text>)</b></summary>
    <p>올해는 돈을 많이 썼기 때문에 게임 구입은 참는다. 사도 다 내년에 사자. 그리고 사팍 시즌20까지 다 봄. 여전히 ㅂㅅ같고 재밌고 음악이 좋다. 주말엔 독일만화 왕창 그리고 머리 깎고 운동해야지. 덕순이의 친구님이 보내주신 택배가 어제 도착해서 기쁜 마음으로 집까지 들고 갔다. 덕순이가 한국에서 산 물건이 대부분이었지만 안에 빠새!랑 마차VIA가 있었다!! 친구님 너무 고마워요 ㅠㅠ</p>
    <p>맥북이랑 픽셀2 즐겨찾기에서 페북을 지웠다. 생각날 때만 들어가기로. 즐겨찾기를 해놓으니 의미없이 들어가서 시간을 많이 뺏긴다.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2017년 12월 15일 (금)</b></summary>
    <p>어제 독일만화 119화 마감을 했기 때문에 오늘 아침은 조금 더 자고 사우스파크 봄. 아무것도 하지 않아도 되는 아침은 여유로워서 좋구나. 맥북 2017년형을 정말 사고 싶지만 200만원이니까 참자. 슬랙의 CTO도 아직 11인치 맥북을 사용한다.</p>
    <p>2018년에 나올 마블 캐릭터 관련 드라마/영화 목록을 만들어봤는데, 넘쳐난다. 매우 좋다.</p>
    <ul>
        <li>1월: 기프티드, 런어웨이즈, 에이전트오브쉴드</li>
        <li>2월: 블랙팬서</li>
        <li>3월: 제시카 존스 시즌2</li>
        <li>4월: 뉴뮤턴트</li>
        <li>5월: 어벤저스:인피니티워</li>
        <li>6월: 앤트맨과와스프, 데드풀2</li>
        <li>10월: 베놈</li>
        <li>11월: 다크피닉스</li>
        <li>12월: 스파이더맨:인투더스파이더버스</li>
        <li>(날짜미정) 루크케이지 시즌2, 데어데블 시즌3, 리전 시즌2, 클록앤대거, 뉴워리어스</li>
    </ul>
</details>
<details>
    <summary><b>2017년 12월 14일 (목)</b></summary>
    <p>크리스마스라 일이 점점 줄어든다. 다들 휴가가고, 집에서 일하고 등등. 나도 다음 주 3일은 휴가를 냈다. 휴가 안 쓴다고 인사부에서 압박 오기는 처음이다. 평생 열심히 해야만하는 환경에서 살다가 이젠 장기휴가 좀 가라고 하는 환경에서 사니 혼란스러움. 역시 적당히 쉬고 적당히 일하는 게 제일 좋겠지.</p>
    <p>길을 건널때마다 어떤 나라에서는 왼쪽, 딴 데서는 오른쪽을 봐야하기에 그냥 양쪽을 보는 습관을 들였다. 어차피 왼쪽을 봐야하는 나라에서 반대차선으로 달리는 사람이 있을지도 모르니 그냥 양쪽을 확인하는 게 가장 편하다. 나는 길을 건널 때 좌우 확인을 잘 안 하는 편이었는데, 고등학교 땐가? 만화책 식객을 읽고 큰 충격을 받았다. 거기에는 아무 생각없이 길을 건너던 캐릭터가 (초록불이었음에도 불구하고) 트럭에 치여 죽었기 때문. 만화를 읽던 나는 이 캐릭터가 트럭에 치이는 시나리오는 상상도 못했기 때문에 더 충격으로 다가온 것 같다. 트럭에 치이고 나서 굴러가거나 피를 흘리는 장면 일절 없이 바로 장례식 장면이 나오기 때문에 충격+충격. 그 때부터 좌우를 잘 살피게 되었다.</p>
    <p>DO!!</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2017년 12월 13일 (수)</b></summary>
    <p>미팅을 좀 줄여야겠다. 쓸데없는 것부터 하나씩. 독일만화 119화를 그리고 있는데 좋아하는 캐릭터들을 내 그림체로 그릴 수 있어서 재밌다. 지금 매우매우 배고프지만 오늘은 공짜 점심을 먹을 수 있는 날이니 참겠다. 그러고보니 식단조절 시작한지 벌써 1년이 넘었네. 어느정도 습관으로 자리잡은 것 같아 뿌듯하다. 중간중간에 신나게 와구와구 먹는 거만 조심하면 된다. 독일만화 거의 완료 - 내일 마감해야지.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2017년 12월 12일 (화)</b></summary>
    <p>슬랙은 너무 최고다. 메세지에 대해서 어떤 걸 먼저 응답해야하는지 우선순위를 정하는 게 좀 고통스럽긴 하지만 그래도 좋다. 오늘은 독일만화 2컷 더 그리고 사우스파크 봐야지.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2017년 12월 11일 (월)</b></summary>
    <p>좋은 일이 하나 생겼다. 감격스럽다. 아무런 결과도 내지 않았던 작업들이 나중에 가서 다 끼워맞춰졌다. 따지고 보면 크게 호들갑 떨 일은 아니지만, 그래도 항상 바라왔던 것이고 앞으로 충분히 꾸준히 해나갈 수 있는 일이니까 소중히 만들어가야지.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2017년 12월 10일 (<text style="color:red">일</text>)</b></summary>
    <p>언젠가는 모든 전선을 끊어버리고 진정 100% 무선으로 모든 작업을 하고 엔터테인먼트를 즐길 수 있는 날이 오겠지? 기대한다.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2017년 12월 9일 (<text style="color:blue">토</text>)</b></summary>
    <p>난 사람이 스스로 의지를 불태우는 것은 매우매우 어려운 일이라고 믿는다. 열심히 공부하자, 라고 의지를 불태워도 보통 오래가지 않는다. 반짝 열심히하는 것보다 조금씩 계속하는 게 더 어려운데, 그걸 본인의 의지가 부족하니까 니 탓이라고 하는 건 비현실적인 것 같다. 난 의지탓을 하기 전에 환경 조성이 더 중요하다고 본다. 뭔가를 좀 해볼만한 환경이 마련되고, 거기서 조금의 재미를 보면 그 때부턴 의지와 상관없이 그냥 계속하게 되는데... 그 시작과 재미를 볼 때까지의 경계에서 손을 놓느냐 계속 하느냐가 포인트인 것 같다. 나는 지금 침대 머리에 앉아 컴퓨터를 하고 있다. 그런 내 눈 앞에는 아직 개지 않은 빨래 더미가 보이는데, 그 빨래 더미는 손이 닿지 않는 거리에 있다. 컴퓨터를 닫고 빨래 더미까지 이동해서 다시 그 더미를 가져오면 빨래를 갤 수 있다. 5초면 끝나는 작업이지만 그럴 의지가 생기지 않는다. 만약 빨래 더미가 내 바로 옆에 있는 환경이 조성된다면 의지고 뭐고 그냥 개기 시작할테지만, 지금의 나에겐 빨래 더미가 매우 멀게 느껴진다. 그냥 빨래 더미 속에 쥐가 살고 있다고 믿겠다. 빨래를 무리해서 움직이면 쥐가 확 튀어나와 나를 공격할 것이고, 당황한 나는 놀라 자빠져 머리를 침대 모서리에 부딪혀 큰 상처를 입을 것이다. 기억상실증에 걸린 나는 덕순이를 알아보지 못하고, 그 동안 익힌 독일어를 까먹을 것이며 심지어 왜 자신이 학교 앞 PC방이 아닌 베를린에 있는지 혼란스러워할 것이다. 덕순이는 내가 기억상실증에 걸렸다며 독일 정부에 보조금을 신청하겠지만 느리고 느린 독일의 공무시스템으로 인해 덕순이와 나의 생계는 점점 어려워질 것이다. 그러니 빨래는 조금 있다가 개도 괜찮다.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2017년 12월 8일 (금)</b></summary>
    <p>오늘은 집에서 일하는 날. 근데 많은 사람들이 전날 파티에서 뻗어서인지 이메일이 거의 오지 않는다. 그래서 밀린 업무 마무리하기 좋은 타이밍이었음. 크리스마스 선물로 뾱뾱이총 다트를 받았는데, 쓸데없고 귀엽다. 주말엔 사우스파크, 독일만화, CSS공부 마무리해야겠다.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2017년 12월 7일 (목)</b></summary>
    <p>화요일에 회식하고 5시간밖에 못잤기 떄문에 어제는 일찍자서 8시간을 채웠다. 어서 독일만화 118화를 마무리하고 119화를 생각하자. 독일 넷플릭스 이야기를 하면 괜찮겠다.</p>
    <p>과연 정말로 디즈니가 폭스 인수를 잘 완성할 수 있을까. 어벤저스vs엑스맨을 보고 싶다.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2017년 12월 6일 (수)</b></summary>
    <p>내가 기획한 기능이 문제가 생겨서 수습하느라 하루종일 보냄. 아직 다 수습은 되지 않았지만 그래도 어느정도 안정화되어서 다행. 좋은 배움이었다.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2017년 12월 5일 (화)</b></summary>
    <p>독일만화 4컷 남았다. 데이터를 조금 더 조사해보자.</p>
    <p>그러고보니 오늘은 저녁을 밖에서 먹으니까 독일만화를 그리지 못하는 군. 내일 아침에 끝내야겠다.</p>
    <p>저녁 때 직원들과 시칠리아 레스토랑에서 회식을 갔다. 오랜만에 먹는 고급요리여서 정말 즐거웠음. 맛도 맛이지만, 엄청 바쁜 와중에도 웨이터의 테이블을 잘 챙겨주면서 웃음과 농담을 적절히 섞은 서비스에 큰 인상을 받았다. 정말 프로 같았어 (그냥 그거임). 그리고 회사돈으로 먹었기에 더 좋았다.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2017년 12월 4일 (월)</b></summary>
    <p>HTML은 끝냈고 이제 CSS 시작. 공부를 끝냈어도 실전에서 사용하려면 모름-&gt;검색을 끊임없이 해야하지 않을까. 고통스럽군. 아침에 독일만화 5컷 그리고 아쉽게도 두유가 없어서 바나나+두부 쉐이크는 못 먹고 출근. 대신 사무실 와서 설탕 잔뜩 들어간 시리얼 먹었다.</p>
    <p>저녁 때는 독일만화 3컷 그리고 CSS 강의 들었다. 문득 중학교 때 아무것도 모른채로 나모웹에디터를 공부했던 추억이 떠오른다. 그 때 어떻게든 게임 길드 홈페이지를 만들면서 나모웹에디터를 익히곤 했었는데, 이젠 유투브로 간단히 공부할 수 있다니 참 좋다.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2017년 12월 3일 (<text style="color:red">일</text>)</b></summary>
    <p>드디어 사팍 플래티넘 완성. 늘 그렇지만 플래티넘은 허무하다. 하지만 늘 목표하게 된다. 점심 전에 머리 깎고 덕순이와 산책하고 오는 길이 일본 고로캐 파는 집을 찾아 하나씩 먹음. 감자가 기본이지만 치즈도 맛있었다. 그리고 점심으로 아주 매운 하와이안 샐러드. 원래 매운 것을 그렇게 좋아하는 편은 아니었지만 독일와서 아주 좋아졌다. 평소에 매운 맛을 느낄 일이 없으니 더 강렬하게 원하게 되는 듯.</p>
    <p>점심하고 저녁 때는 드라마+독일만화하면서 보냄. 드라마는 에이전트오브쉴드 시즌5를 보기 시작했는데, 의외로 재밌어서 놀랐다. 마블 드라마 중에 가장 약하다고 생각했는데, 이제 가장 재미없는 건 인휴먼즈고 에오쉴은 꽤 봐줄하다.</p>
    <p>여성이 여행을 안전하게 하는 팁 동영상을 봤는데, 요지는 최대한 현지인처럼 보이게 하는 것. 옷을 화려하지 않게 입는다던가 비싼 악세사리를 하지 않는 것은 알고 있었지만 현지에서 파는 에코백에다가 짐을 가지고 다니는 건 꽤 똑똑한 전략인 것 같다.</p>
    <p>나는 극단을 싫어하지는 않지만 언제나 극단일 필요는 없다고 생각한다. 두 가지 선택지가 있을 때 양쪽 다를 가지면 가장 좋지만, 그러지 못할 경우 한쪽을 택하기보다 각각 70%씩 가져올 수 있다고 믿는다.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2017년 12월 2일 (<text style="color:blue">토</text>)</b></summary>
    <p>어제 사무실 파티에서 글루와인을 마음껏 마시고 뻗었다. 아침에 왜인지 일찍 눈이 떠져서 본격적으로 Trello에서 Airtable로 갈아타기 시작. 데이터 추출이 JSON 형식으로 밖에 되지 않아 Trello 1개월 결제하고 CSV로 추출.</p>
    <p>방금 이전 작업을 끝냈다. 약 3시간 정도 걸린듯. 특히 첨부파일과 코멘트가 분류대로 추출되지 않아서 일일이 수동으로 이어주는 작업을 했다. 그래도 끝내니까 뿌듯하다. 이제 Airtable을 기반으로 회사일, 독일만화, 개인프로젝트 등 모든 걸 작업할 수 있다. 저녁 때는 사팍이랑 독일만화 시나리오 작업을 해야지.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2017년 12월 1일 (금)</b></summary>
    <p>아침에 근력운동하고 사우스파크 최종장. 이제 주말엔 뭐하지? 독일만화 그리고 런어웨이즈나 봐야겠다. 그리고 오늘은 사무실 파티하는 날. 칼로리 조절은 망했군. 그래도 오랜만에 술을 마셔보자.</p>
    <p>MKBHD는 나에게 왠만한 연예인이나 성공한 사람들보다 멋있다. 매우 닮고 싶은 사람.</p>
    <p>Air Table이라는 프로젝트 매니지먼트 툴을 찾았다. 활용성이 굉장히 좋다. Streak에서 이걸로 갈아탐.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2017년 11월 30일 (목)</b></summary>
    <p>아침에 독일만화 117화 마감했다. 저녁 때는 덕순이와 크리스마스마켓을 갔다 온 후 사우스파크를 마무리지어야지. 크리스마스마켓에서 먹은 드레스덴 핸드메이드 빵이 엄청 맛있었다. 뭔가 고급스런 피자빵+치즈를 먹는 것 같았는데 생각보다 빵이 부드러워 놀랐다.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2017년 11월 29일 (수)</b></summary>
    <p>아침에 운동하고 물 700ml. 점심은 맨날 먹는 샐러드는 잠시 쉬고 롤을 먹었다. 사람이 무언가에 적응한다는 건 참 대단하지만 그로인해 금방 지루함을 느끼는 건 좀 불편한 것 같다. 오늘은 독일만화 117화 마감해야지.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2017년 11월 28일 (화)</b></summary>
    <p>몸무게가 조금 더 늘었다. 한국 가기 전에 70.9kg까지 내려갔다가 지금은 72.7kg. 더 쪼여야겠다. 크리스마스 시즌인데 큰일났네. 오늘 목표량인 물 1400ml 마셨다. 오늘은 독일만화 마무리하자!</p>
    <p>슈퍼로봇대전 관련 정보가 12월 초에 나온다는데, 과연 무엇일까? 올해는 돈 아낄겸 게임은 그만사고, 내년부터 다시 사자.</p>
    <p>연말은 사우스파크를 보면서 지낼까 생각 중. 시즌17까지 봤으니까 18부터 보면 된다. 역시 한번에 임팩트가 강한 콘텐츠도 좋지만 오래가는 것도 좋다. 꾸준히 오래하는 건 정말 귀중한 것 같아. 독일만화도 그렇게 되어야지.</p>
    <p>시작하는 건 힘들지만 마무리 짓는 건 더 힘든 것 같다. 퍼니셔는 마무리를 참 잘했지.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2017년 11월 27일 (월)</b></summary>
    <p>아침에 두유랑 아몬드가 떨어져서 출근 전에 김생민의 영수증 들으면서 사옴. 저녁 때는 독일만화 4컷 그리고 게임하다가 수면.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2017년 11월 26일 (<text style="color:red">일</text>)</b></summary>
    <p>퍼니셔를 다 봤다. 끝내주게 재밌고 처절하고 빠져들었다. 어쩜 이렇게 재밌지. 그리고 나도 나의 가족을 소중히 해야겠다. 그리고 저녁 땐 좋은 친구들과 좋은 음식을 먹었다. 친구를 만나면 마음이 따뜻해진다.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2017년 11월 25일 (<text style="color:blue">토</text>)</b></summary>
    <p>일기장을 구글닥에서 카페24로 옮겼다. 본인인증에 아이핀이 살아있어서 정말 다행. 프로필 사진은 뭔가 방해되는 것 같아서 빼버렸다. 주말엔 퍼니셔보고 독일만화 그리고 PHP 공부나 더 해야지. 퍼니셔가 너무 재밌다. 어떡하지? 독일만화를 그리지 않고 계속 퍼니셔만 봤다. 처음에는 그냥 다 쏴죽이는 액션이라고 생각했다가 보면 볼수록 감정을 자극하는 스토리와 캐릭터들 때문에 떠날 수가 없다.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2017년 11월 24일 (금)</b></summary>
    <p>Opentutorials.org 사이트 굉장히 마음에 든다. 맥북 생산성 강의 만들어도 괜찮겠다. 현재 구글닥에 작성하고 있는 일기를 개인 홈페이지로 옮길까 생각 중이다. 코드는 짜놨으니 웹호스팅을 알아보자.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2017년 11월 23일 (목)</b></summary>
    <p>한국 다녀온 후로 1.5kg 증가. 다시 지방이를 불태워야지. 먹는 건 그럭저럭 조절되는 것 같고, 중간 중간 먹는 간식만 없애버리면 된다.</p>
    <p>시크릿 산타 선물을 사야하는데 애완견 관련 선물을 하면 괜찮겠다. 그런데 그 사람의 애완견 이름을 몰라 다른 동료에게 물어봤다. 평소에 관심을 가지지 않으면 이렇게 되는군.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2017년 11월 22일 (수)</b></summary>
    <p>오늘도 집에서 일하는 중. 그리고 퍼니셔가 굉장히 재밌어서 저녁 때는 퍼니셔만 보다가 끝났다. 사우스파크 또한 끝을 향해 달려간다.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2017년 11월 21일 (화)</b></summary>
    <p>오늘은 집에서 일한다. 출퇴근하면서 칼로리를 소비할 기회가 없어졌기 때문에 대신 아침에 브란덴부르크까지 팟캐스트 들으며 왕복 걷기 함. 오면서 부피빵이랑 크로와상빵 사서 왔다.</p>
    <p>점심 때 태국 카레 먹고 장보고 옴. 평일의 낮은 매우 평화롭구나.</p>
    <p>퍼니셔 2화 봤다. 프랭크 캐슬 너무 처절하고 멋있어. 가족을 잊지 못하는데 문제해결 방법은 없는 게 참 안타깝다.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2017년 11월 20일 (월)</b></summary>
    <p>생각해보니 이번 달 마블 드라마가 많아서 좋다. 인휴먼스, 기프티드, 퍼니셔 그리고 이번 주부터는 런어웨이즈.</p>
    <p>구글픽셀2의 성능이 매우 빠르다 보니 내가 직접 작성해야하는 업무가 아니면 그냥 휴대폰으로 처리하는 게 맥북보다 빠르다는 사실이 놀라움.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2017년 11월 19일 (<text style="color:red">일</text>)</b></summary>
    <p>독일만화 10컷 그림. 남성 탈모 이야기는 자료가 많을 것 같으면서도 충분하지 않아서 조금 고생 중. 그래도 어떻게든 재밌는 내용이 나올 것 같다.</p>
    <p>덕순이에게 스포일러가 되기 때문에 사우스파크는 잠심 중단. 덕순이가 자는 시간에 하고 나머지는 퍼니셔 봐야겠다.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2017년 11월 18일 (<text style="color:blue">토</text>)</b></summary>
    <p>오늘은 사우스파크 게임+퍼니셔+기프티드+인휴먼스(...)로 가득 채웠다. 퍼니셔는 좋지 않은 리뷰가 많이 떠서 불안했지만 일단 1화만 본 감상으로는 아주 재밌다. 너무 처절하고 분노가 가득찬 프랭크를 보면 눈물이 나옴.
    </p>
    <p>기프티드는 초반의 재미가 계속 잘 이어져서 즐겁게 보고 있고, 인휴먼스는 폰질하면서 보기 좋은 드라마. 너무 뜬금없는 전개와 설명 부족 때문에 이미 결론만 보고 끝내고 싶다.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2017년 11월 17일 (금)</b></summary>
    <p>아침에 브라운 안마봉 사진을 찍었는데 (픽셀2 인물사진 모드) 그 동안 아이폰5s로 사진 찍은 내 자신을 원망하게 된다. 아주 좋은 퀄리티라 좀 놀람.</p>
    <p>강화유리 배송이 왜 이렇게 늦는거지. Ebay Plus 별로 믿을만하지 못하네… 라고 생각했는데 오후에 도착했다. 집에 가서 얼른 붙이고 싶다. 그리고 오늘 독일만화 마감해야지.</p>
    <p>강화유리 잘 붙였다! 만세!</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2017년 11월 16일 (목)</b></summary>
    <p>사우스파크 게임 매우 재밌다. 그리고 구글픽셀2는 매우 빠르다. 이어폰 구멍이 없는 게 단점이지만 그래도 좋다. 저녁 때 독일만화 115화 마무리해야지.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2017년 11월 15일 (수)</b></summary>
    <p>아직 시차 적응이 덜 되었나? 새벽 4시에 깨서 독일만화 4컷 그리고 다시 잠이 오지 않아서 인터넷 방황 중. 한 오후 5시 정도되면 미친듯이 졸리지 않을까. 아침에 사우스파크 PS4 게임했는데 방귀 유머는 여전하구나. 슈퍼히어로 테마라서 더 재밌음.</p>
    <p>어제 사장님이 점심 때 먹는 되너가 너무 맛있어 보여서 출근하면서 하나 샀다. 미팅 끝나고 우적우적해야지.</p>
    <p>구글픽셀2 케이스는 왔는데 강화유리가 아직 도착하지 않았다. ebay에서 주문해서 그런지 불안하다. Amazon이면 정말 믿을 수 있는데.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2017년 11월 14일 (화)</b></summary>
    <p>아침에 독일만화 3컷. 구글픽셀2 케이스는 내일 오는구나. 시간이 잘 안가네.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2017년 11월 13일 (월)</b></summary>
    <p>다시 독일 일상으로 돌아왔다. 한국보다 좀 더 춥고, 어둡고, 건물이 낮고, 사람들 패션이 우중충하다. 뭔가 과거로 온 기분이 든다.</p>
    <p>아시아 출장 때 Codeacademy에서 Javascript 인트로 강습을 완료하긴 했는데 이것만으로는 좀 부족한 듯. 기본기가 없어서 그렇지 않을까. 생활코딩에서 HTML/CSS/JAVSCRIPT/PHP/MYSQL 학습해야겠다. 회사 일하는데 큰 도움이 될 것 같다.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2017년 11월 12일 (<text style="color:red">일</text>)</b></summary>
    <p>시차 적응도 거의 됐으니 다시 독일만화 그리기 시작. はしご酒 보면서 10컷 그렸다. 그 외에는 유투브 보거나 픽셀2 만지작 거리며 시간 보냄.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2017년 11월 11일 (<text style="color:blue">토</text>)</b></summary>
    <p>6시간 자고 기상. 그래도 생각보다 잠도 잘 왔고 컨디션도 나쁘지 않다. 주말에 밀린 이메일 처리하고 컨디션 회복하고 구글픽셀2 사러 가야지!! 그리고 다시 독일만화를 그리기 시작해야한다.</p>
    <p>구글픽셀2 대만족. 하지만 상처나면 슬프기 때문에 일단 강화유리와 케이스를 주문했다. 그 때까지는 아이폰5S로 버틴다.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2017년 11월 10일 (금)</b></summary>
    <p>비행기 타느라 어으어으 하면서 하루가 다 감.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2017년 11월 9일 (목)</b></summary>
    <p>독일로 돌아가기 하루 전. 부모님 집에 왔다. 역시 여행의 끝은 기승전부모님. 집에 온 느낌이 좋아. 집 불 다 끄고 창문 밖 야경 보면서 어머니랑 차 마셨는데 분위기 있고 좋더라.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2017년 11월 8일 (수)</b></summary>
    <p>오늘은 덕순이와 데이트하는 날. 토르 2회차를 봤다 (덕순이는 1회차). 놓쳤던 이스터에그를 여러개 발견할 수 있어서 다행. 저녁에는 모츠나베랑 하이볼, 호로요이 먹고 마무리.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2017년 11월 7일 (화)</b></summary>
    <p>어제 무슨 일인지 잠을 거의 자지 못했다. 엄청나게 고급 이불을 덮고 잤음에도 불구하고 끝끝내 잠이 들지 않는 것이다. 그래서 결국 낮에 친구랑 놀 계획을 저버리고 낮 내내 잠만 잤다. 오후 들어서 좀 정신이 들어서, 카페에서 코드아카데미:자바스크립트 완료하고, 집에 들어와 유투브 보면서 나머지 업무 마무리.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2017년 11월 6일 (월)</b></summary>
    <p>토르 라그나로크 감상: 너무 기대를 한 탓인지 조금 아쉬운 부분도 있었지만 대체로 매우 만족. 특히 불필요 했었던 캐릭터들을 치워버리고 새로운 느낌을 팍팍 주는 부분이 좋았다. 특히 마블 영화의 고질적인 문제인 빌런을 강렬하게 등장시킨 점은 정말 박수. 헬라의 카리스마는 아무 생각없이 쳐다보게 된다.</p>
    <p>토르의 이미지 변신은 정말 신의 한 수였다고 생각. 머리도 그렇고, 성격도 좀 더 농담을 많이 하게되어 더 친구같은 느낌이 들었다. 매우 마음에 들었음.</p>
    <p>로키는 크게 남은 인상이 없다. 무난했다고 생각함.</p>
    <p>발키리는 예상했던 것보다 훨씬 멋있었음. 특히 발키리라는 엘리트 부대의 이미지와 반대로 술꾼이었던 게 매력적이었음. 마지막에 크게 기억에 남는 활약이 없었던 게 아쉽긴 했지만 그래도 캐릭터 자체는 끝내줬다.</p>
    <p>헐크는 플래닛 헐크의 캐릭터가 녹아든 점이 새롭고 좋았다. 어째서 헐크가 말하게 되었는가에 대해 별다른 설명이 없어 개연성이 부족했지만, 그래도 마지막에 펜릴과 싸우는 장면은 멋있더라.</p>
    <p>블랙팬서와 인피니티워가 초기대된다!!</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2017년 11월 5일 (<text style="color:red">일</text>)</b></summary>
    <p>어제는 평소보다 오래 마시고 늦게 자고 그랬지만 뭐 어때 =D 오늘 낮은 큰 일정이 없으니 밀린 유투브 영상 보면서 쉬어야지.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2017년 11월 4일 (<text style="color:blue">토</text>)</b></summary>
    <p>다행히 감기 걸릴 기미는 싹 가셨고 잠도 8시간 잘 잤다!!! 운동하고 머리깎고 결혼식 가려고 했는데… 아침에 블리즈컨 소식이 너무 많이 떠서 운동을 가지 못하고 있는 중. 게임은 왜 재미있는걸까.</p>
    <p>소중한 사람들과 즐겁게 술을 마셨다. 평소보다 오래 마시고 늦게 자고 그랬지만 뭐 어때.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2017년 11월 3일 (금)</b></summary>
    <p>술을 늦게까지 마셨지만 그래도 한 9시까지는 잤다. 오늘은 코드아카데미 다 끝내고 회사 업무도 잘 마무리 해야지. 그럼 난 다음 주에 마음 편히 휴가를 보낼 수 있다.</p>
    <p>한국에 있다보니까 또 한국에 오면 좋을 것 같은 느낌이 솔솔 든다. 다시 돌아갈 거니까 다 좋아보이는 것도 있겠지.</p>
    <p>아 졸려. 감기가 올지도. =)</p>
    <p>친구들과 이태원 가서 버거랑 칵테일 먹었는데 끝장나게 맛있다. 구석에 오락실 기계로 스트리프트파이터2대시가 있길래 한 판 함. 그리고 마무리로 PC방 가서 오버워치 했다. 재밌다 재밌어.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2017년 11월 2일 (목)</b></summary>
    <p>한국에 오니까 역시 시장이 다이나믹해서 그런지 재밌는 사업 이야기를 많이 듣는다. 그리고 저녁엔 삼겹살 먹는다. 술먹고 즐겁게 놀고 안경 잃어버림.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2017년 11월 1일 (수)</b></summary>
    <p>베프만나서 맛있는 거 먹고 술 마심. 한국에 오니까 먹고 마시는 이야기밖에 없네.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2017년 10월 31일 (화)</b></summary>
    <p>마라탕 먹었는데 엄청 맛있어! 그런데 점심 먹고 다시 일하기가 힘들다. 너무 졸려… 저녁 때는 3년만에 대학교 선배를 만났다. 너무 반가웠어.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2017년 10월 30일 (월)</b></summary>
    <p>한국 사무실 출근하는 날. 어제 먹은 국물 닭갈비의 소화가 완전히 끝나지 않은 것 같아 점심은 조금만 먹어야겠다. 다들 오랜만에 볼 생각하니 벌써 반갑다. 호텔 조식은 비싸고 양이 너무 많으니 바나나로 해결. 편의점에 바나나를 팔다니 신기하다.
        <br /> 육개장 먹었는데 너무 맛있어!</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2017년 10월 29일 (<text style="color:red">일</text>)</b></summary>
    <p>장모님, 장인어른, 아버지, 어머니 모두 뵈었다. 오랜만이라 너무 기쁘고 반갑다.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2017년 10월 28일 (<text style="color:blue">토</text>)</b></summary>
    <p>한국 왔다! 드디어 카카오프렌즈샵을 가봤다. 아무것도 사진 않았지만 귀여움에 대한 갈망이 조금 채워졌다. 실제로는 라인샵에 더 가고 싶지만 그래도. 여행 가방이 붙일 마블+라인 스티커를 사고 싶다.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2017년 10월 27일 (금)</b></summary>
    <p>중국은 아이폰이 정말 대세. 하지만 이것도 평생가진 않지 않을까. 나도 아이폰을 무지 좋아하는데 이번에 구글픽셀2 보고 안드로이드로 갈아탈 것이다. 일할 때 쓰는 앱들도 대부분 구굴 웹용 앱이 대부분이고, 슬랙이나 스카이프도 안드로이드앱 다 있고. 이제 iOS가 나에게 별로 메리트가 없음. 슬프다.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2017년 10월 26일 (목)</b></summary>
    <p>화요일에 3시간 밖에 못자서 꼭 꿀잠하고 싶었는데 그래도 6시간 자니까 좀 살 것 같다. 중국의 Social Credit System에 대한 기사를 읽었다. 완전 블랙미러!?
        <br /> 저녁 때는 고객사 감사 디너로 맛있는 거 많이 먹었다. 내가 중국어를 못하기에 걱정을 많이 했는데 다행히 다들 영어를 잘해서 즐겁게 먹고 마셨다. 다들 딱딱하지 않고 유쾌해서 좋았다.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2017년 10월 25일 (수)</b></summary>
    <p>어제 인민체육관에서 배드민턴을 무려 2시간이나 쳤다. 끝나고 맥주 마시는데 잔 든 손이 떨리더라 ㄷㄷㄷ 그래도 술먹고 노는 것보다 배드민턴이 훨씬 재밌었음. 술 마시면서 사장님의 이전 스타트업 이야기, 회사 운영하면서 변화하는 감정에 대한 이야기를 이것저것 물어봤는데, 생각보다 훨씬 재밌었다. 사업을 운영하면 역시 그게 인생이 되어버려 많이 힘들다고 한다. 대신 성공했을 때 기쁨을 장난 아니라고.
        <br /> 점심 때 미팅을 갔는데 베이징은 이동하는 게 정말 힘들구나. 너무 넓어서 이동하느라 지침. 새삼 베를린의 작음이 고마워진다.
        <br /> 저녁 때 사장님이랑 스시랑 맥주 먹고 마무리 맥주 먹고 수면.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2017년 10월 24일 (화)</b></summary>
    <p>드디어 푹 잤다! (무려 8시간) 오늘도 즐겁게 일하자. 출근길에 보이는 건물들이 너무 화려해서 아시아에 온 느낌이 들긴 든다.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2017년 10월 23일 (월)</b></summary>
    <p>잠 한 4시간 잔듯? 그래도 운동하고 샤워하니 상쾌하다. 점심 때 스촨음식을 여럿 먹었는데, 역시 매운 음식은 최고다 최고. 개구리 다리는 처음이었는데 나름 부드러운 치킨(?) 같은 맛.
        <br /> 페북이나 인스타, 트위터, 지메일 같은 애들은 VPN 통하면 대충 쓸만한데 라인은 VPN 통해도 잘 안들어가진다 (모바일에서 겨우되고 맥북에서는 안 됨). 덕순이랑 어쩔 수 없이 카톡으로 대화.
        <br /> 중국 사무실 와이파이 이름이 Free World인게 뻘하게 웃긴다. 8마일도 아니고…</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2017년 10월 22일 (<text style="color:red">일</text>)</b></summary>
    <p>비행기에서 한 3시간 잤나? 조금 비몽사몽하지만 그렇게 나쁘진 않다. 매운 거 먹고 일찍 자자. 내일부터 다시 일해야한다.
        <br /> 이전 중국 사무실에 있는 食堂에 갔는데 평일에 팔던 새우와 마파두부가 없어서 실망. 그래도 돼지고기랑 청경채 맛있었다. 유투브 보다가 자야지. 잠이 안 와서 책 읽다가 그냥 거의 다 읽어버렸다.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2017년 10월 21일 (<text style="color:blue">토</text>)</b></summary>
    <p>출장 가기 전 집 청소+화장실 청소+설거지+쓰레기 버리기+물 사놓기+머리 깎기. 그리고 비행기 안에서 맥주랑 와인 마시고 쿨쿨</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2017년 10월 20일 (금)</b></summary>
    <p>아침에 ダウンタウンなう를 봤는데 재밌네. 중국가는 비행기에서 봐야겠다. 가기 전에 죠죠는 끝내고 가야지! 알렉산더플라츠의 미디어맠트에 구글픽셀2가 들어왔다고. 퇴근하고 체험해봐야지!!
        <br /> 칼로리 방어 아직까진 잘하고 있는데 그래도 4~5시즈음 되면 배고프다.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2017년 10월 19일 (목)</b></summary>
    <p>배울 게 아직 너무 많다. 자만하면 죽는다. 저녁은 뭘 먹지?</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2017년 10월 18일 (수)</b></summary>
    <p>아침에 죠죠4기 2개 보고 유투브 좀 보다가 출근. 덕분에 운동을 안 했다. 반성. 저녁 때 운동 꼭 해야지. 금요일에 혹시 모르니 자툰가서 구글픽셀2 만져볼 수 있나 확인해봐야겠다.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2017년 10월 17일 (화)</b></summary>
    <p>아침에 부모님과 카톡하고 세수 후 죠죠 4기 시청. 15화까지 봤는데 드디어 키시베 로한이 등장했다. 키시베 로한처럼 독일만화를 그릴 수 있지만 최고겠다. 환전을 위해 조금 일찍 출근하자.
        <br /> 초콜릿은 위험하다. 너무 맛있다. 초콜릿은 조금만 먹고 코카콜라 제로를 마신다.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2017년 10월 16일 (월)</b></summary>
    <p>아침에 독일만화 마무리를 하려다가 그냥 죠죠+운동으로 보냈다. 죠죠는 11화까지 봤는데, 이제 와우를 안 하고 독일만화 세이브도 쌓아놨으니, 아마 한국 가기 전에 39화까지 다 보지 않을까… 그러면 한국 가는 비행기나 버스에서 뭐 보지?? 며칠 내로 빨리 찾지 않으면 지루한 여행이 되어버릴 것이다. 알라딘에서 읽을 책도 사야한다.
        <br /> 독일 세금이 정말 무시무시하긴하네. 연금을 생각하면 나쁘진 않지만 그래도 일단 돈을 가져가니 아쉬운 것이다.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2017년 10월 15일 (<text style="color:red">일</text>)</b></summary>
    <p>와우 추종자 아이템 레벨도 1명 빼곤 만렙이고 평판도 다 확고 찍어서 이제 와우 접을 때가 왔다고 직감하고 있다. 마무리 하고 다른 할 것을 찾아봐야지. 독일만화도 한국 가기 전에 열심히 그려놔서 세이브 원고가 두둑하다. 평온하게 아시아 출장 다녀와야지.
        <br /> 와우 끝내니 할 게 없어서 밀린 드라마/애니/영화 보고 있다. Step Brothers 보고 열심히 웃고, 저녁부터 죠죠의기묘한모험 4기 시작. 3부보다 박력이 좀 떨어지지만 대신 재미있는 능력의 스탠드가 많이 나와서 나름의 재미가 있다.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2017년 10월 14일 (<text style="color:blue">토</text>)</b></summary>
    <p>이케아를 다녀오기 위해 아침 운동하고 (미트볼 먹어야돼!) 독일만화 그리고 와우 좀 하다가 이케아로 출발. 30분 트램이라 멀진 않지만 워낙 10-15분 거리의 장소만 다니다보니 30분도 길게 느껴진다. 아무튼 12시 30분즈음 도착해 미트볼부터 먹음. 아 맛있다.
        <br /> 가구는 특별히 살 게 없어서 그냥 아이쇼핑만 하고 전구 코너로 이동. 중간에 귀여운 인형들이 많았지만 잘 버텼다 (=안 샀다). 전구 코너에 여러 종류의 전구가 있었지만 원하는 게 보이지 않아 결국 아무것도 사지 않고 돌아왔다 (아이스크림은 각각 1개씩 먹음). 집에 와서 인터넷으로 주문. 이럴거면 왜 갔냐는 생각이 들지만 미트볼을 먹었기 때문에 후회는 없다!!</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2017년 10월 13일 (금)</b></summary>
    <p>스케일링을 하러 치과를 다녀왔다. 일단 간호사 할머니한테 독일어가 통해서 기뻤고, 젊은 의사가 스케일링을 해주면서 간호사 할머니와 다정하게 이야기하는게 훈훈해서 좋았다. 오늘은 치과 건도 있고 해서 집에서 일하는 걸로.
        <br /> 와우는 아시아 출장 전까지만 하고 그만해야겠다. 군단 세력 전체 확고 찍는 것으로 마무리를 지으면 깔끔하겠다.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2017년 10월 12일 (목)</b></summary>
    <p>일정보다 마감을 일찍했기 때문에 하루 쉬고 있다. 독일만화는 그릴 때는 늘 신경쓰이다가 끝내면 평온이 찾아온다. 구글픽셀2뽕이 와서 Marques라는 유투버 리뷰를 보고 있는데 이 사람 비디오를 보면 역시 인생은 꾸준함을 유지해야 성공한다는 말이 나옴.
        <br /> 한국 가기 전 마지막 팀웍 트레이닝이 있는 날이다. 잘 마무리 해야지.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2017년 10월 11일 (수)</b></summary>
    <p>지금 집에 게임용PC, 맥북, PS4가 있는데 궁극적으로는 맥북 프로 하나를 사서 게임용PC를 없애버리는 것이다. 머신을 많이 쓰는 편이지만 머신을 많이 쓰되 적은 숫자의 머신만 사용했으면 한다. 아마 궁극적으로는 하드웨어 1개가 있고 그 안에서 OS를 자유롭게 왔다갔다 하는 형태면 아주 이상적이겠다.
        <br /> 업무 Task 목록 구조를 다시 짰다. 업무별로 좀 더 구분이 되면서 내용을 아주 유연하게 작성할 수 있게 했다. 이렇게 하면 형식에 크게 구애받지 않아도 되서 좋다.
        <br /> 모든 전자기기 선 정리를 깔끔하게 하고 싶다. 집 구조상 어려운 것도 있어서 100%는 실천 못하고 있는 중. 궁극적으로는 모든 게 무선으로 되었으면.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2017년 10월 10일 (화)</b></summary>
    <p>구글 픽셀2 사야지!! 아이폰을 버리려니 마음이 아프지만, iOS11 보다 Android 8.0이 훨씬 유저경험이 좋고 빠르다. 게임용 PC는 쭈욱 잘 쓰다가 못쓸정도로 구려지면 그냥 기증하고 새로 사진 말아야지. 한 3~5년 더 쓰지 않을까? 게임은 PS4로도 충분한 것 같다. 정 윈도우즈가 필요하면 맥북프로를 사서 패러렐즈로 깔아 쓰면 될 듯.
        <br /> 올해는 너무 흥청망청 썼으니 내년은 검소하게 살자.
        <br /> 배우는 법도 배우지 않으면 인생의 많은 시간을 허비하게 된다.
        <br /> 회사 면접 와서 시험 문제 어렵다고 한숨 푹푹 쉬면 실력이 좋아도 뽑기 망설여진다. 분명 같이 할 때 스트레스 받는 상황이 오면 한숨 쉬며 팀웍 분위기에 영향을 줄텐데.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2017년 10월 9일 (월)</b></summary>
    <p>아침에 운동하고 독일만화 4컷, 와우 전역퀘 및 인휴먼스 2화 봄. 인휴먼스는 생각보다 그러어어엏게 구리지는 않았다. (물론 기본은 재미없음)</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2017년 10월 8일 (<text style="color:red">일</text>)</b></summary>
    <p>맥북도 새로 사고 싶고, 아이폰도 새로 사고 싶고, 하지만 너무 멀쩡해서 그냥 새로 닦아서 새 것 기분만 내기로 한다.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2017년 10월 7일 (<text style="color:blue">토</text>)</b></summary>
    <p>아이폰7을 사고 싶다… 하지만 5s가 너무나 멀쩡하기 때문에 살 수가 없다… 아… 베를린의 친구들과 즐겁게 점심식사했다.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2017년 10월 6일 (금)</b></summary>
    <p>아침에 독일만화 4컷 그리고 와우 전역퀘를 했다. 토르3를 한국에서 볼 수 있다 행복하구나. 덕순이랑 한 번 보고, 친구랑 한 번 더 봐야지. 그리고 내일은 이케아 가서 전구 사고 미트볼 먹고 저녁 때는 유니클로에서 티셔츠 사고 한국 음식 먹어야지!</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2017년 10월 5일 (목)</b></summary>
    <p>아침의 와우는 상쾌하구나. 친구가 이직 관련해서 안 좋은 일이 있어 같이 한 잔 했다.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2017년 10월 4일 (수)</b></summary>
    <p>안과 가는 날. 그냥 정기검진이지만 두렵다. 눈에 이상이 없어야할텐데. 갔다와서는 집에서 일해야지. 누룽지 사탕 달고 맛있다 흐흐흐</p>
    <p>정기검진 결과는 이상 없음. 집에 가서 아이스크림 먹고 독일만화 3컷 그린 다음 다시 일하고 있다. 독일만화 105화 끝이 보인다!! 105화, 111화 동시에 끝냈다. 감격이다. 내일 하루만 쉬자.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2017년 10월 3일 (화)</b></summary>
    <p>쉬는 동안 아침 운동 + 부피빵 먹고 하루 종일 독일만화 그렸다. 아직 스케줄대로 잘 그리고 있으니까 계속 완성해나가자!! 그리고 꼬북칩이랑 꽃게랑 와사비맛 너무 맛있다.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2017년 10월 2일 (월)</b></summary>
    <p>아침에 갤탭 충전이 제대로 안 되었는지 배터리 잔량이 40%였다. 40%로는 독일만화 2컷 밖에 못 그림. 대신 코믹콘 관련 데이터나 테이블을 미리 완성해두는 것으로 대신해야겠다. 그리고 내일은 쉬는 날!!</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2017년 10월 1일 (<text style="color:red">일</text>)</b></summary>
    <p>이제 곧 추석이라 한국 부모님들께 안부 전화를 드렸다. 대화 내용은 어느정도 패턴화되어있지만 대화 내용보다는 자식들의 목소리를 듣고 싶어하신다는 걸 알기에 정기적으로 전화를 드리고 있다. 90년대만에도 국제전화 관련 TV광고를 많이 본 것 같은데 (기억나는 건 00700, 001 등) 이제는 카톡으로 무료통화를 할 수 있느니 정말 세상 좋아짐을 느낌. 외국에 나와서 살고 있다기보다는 한국의 다른 도시에서 살고 있는 느낌으로 다가온다.
        <br /> 오전에 덕순이와 브란덴부르크 산책 갔다오고 오는 길에 점심으로 부피빵이랑 샌드위치 먹음. 이제 코믹콘 가자!!
        <br /> 코믹콘 베를린은 생각보다 작았다. 그래도 나름 볼만한 것들이 많았고 무엇보다 아이언피스트의 대니, 마담 가오, 다보스를 직접 볼 수 있어서 정말 기뻤음. 마이크 상태가 좀 별로이긴 했지만 진행자가 Q&amp;A 잘 이끌기도 했고. 코믹콘 베를린은 독일만화 105화에서 다뤄야지! (어서 원고를 시작하자)</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2017년 9월 30일 (<text style="color:blue">토</text>)</b></summary>
    <p>나의 친구가 1인 사무실로 옮기고 무언가를 이루고 싶은 긍정적 에너지가 넘치는 것을 보니 나도 분발해야겠다고 생각했다. 그런 불타는 자세는 열심히 일하다보면 까먹기 쉬운 것이므로 이렇게 내가 상기할 수 있는 계기가 있으면 소중히 해야한다.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2017년 9월 29일 (금)</b></summary>
    <p>중국 업체랑 일하는 거 넘 힘들다. 문제 해결에 집중하지 않고 온갖 의심과 비난과 징징거림이 넘쳐난다 아… 답장이 빠른 거 하나는 좋다.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2017년 9월 28일 (목)</b></summary>
    <p>토요일에는 덕순이와 베를린 코믹콘에 가기로 했다. 한국 코믹콘에는 매즈 미켈슨이 왔다고 하는데 베를린은 좀 더 옛날 스타들이 오는 듯. 그래도 아이언피스트 핀 존스가 온다니 얼굴을 볼 수 있었으면 좋겠다.
        <br /> 3일 연속으로 똑같은 샐러드 먹고 있다. 감자가 들어있어서 나름 맛은 있네…</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2017년 9월 27일 (수)</b></summary>
    <p>아침에 독일만화 대부분 마무리하고 출근. 사무실 부엌에 터키시 딜라이트가 있어서 너무 좋았다! 당분을 섭취하니 일할 맛이 나네.
        <br /> 한국에 못 갈지도 모른다니 의사양반 이게 무슨 소리요</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2017년 9월 26일 (화)</b></summary>
    <p>한국 일정에 맞추기 위해 아주 빡세게 독일만화를 그리고 있다. 평일 하루에 10컷씩하고 있는데 몸 힘든 것보다 갤노트 배터리가 더 문제임. 배터리 1회 수명 안에 최대한 많이 그려야한다.
        <br /> 마블대캡콤 인피니트 엔딩을 보았는데 별 감흥이 없음. 못 만든 게임은 아닌데 6만원 가까이 지불한 건 좀 아깝다. 온라인으로 스민트 12개 주문함. 점심 먹고 일하려니 졸리다.
        <br /> 신용등급을 조회해봤는데 4등급.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2017년 9월 25일 (월)</b></summary>
    <p>아침에 독일만화 5컷 그리고 바로 출근. 앙겔라 메르켈이 총리가 되었구나. 택시 공짜로 타서 기분 너무 좋다 :)</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2017년 9월 24일 (<text style="color:red">일</text>)</b></summary>
    <p>다음 달에 아시아 장기 출장을 갈지도 모른다. 때문에 독일만화 세이브 원고를 잔뜩 쌓아놔야하는 상황. 10월 중순까지는 매일 크런치 모드로 살아야할듯.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2017년 9월 23일 (<text style="color:blue">토</text>)</b></summary>
    <p>침대 조립하느라 하루 다 감. 그래도 다 일정대로 완성했다!</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2017년 9월 22일 (금)</b></summary>
    <p>낮에는 아테네 스타벅스에 왔다. 덕순이 줄 기념품을 사자.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2017년 9월 21일 (목)</b></summary>
    <p>그리스의 마지막 날 밤이다. 재밌게 놀자!</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2017년 9월 20일 (수)</b></summary>
    <p>늦게 자긴 했지만 그래도 푹 잤다. 아주 맑은 정신으로 일할 수 있겠구나. 그리고 iOS11 설치했다. 여러가지 기능 써봐야지.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2017년 9월 19일 (화)</b></summary>
    <p>그리스의 태양이 끔찍하게 뜨겁다. 현기증을 막기 위해 팀빌딩 활동에 가지 않고 호텔에서 앵그리죠 유투브 봤음. 시원한 게 좋구나.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2017년 9월 18일 (월)</b></summary>
    <p>9시 45분에 미하엘과 같이 공항을 가기로 했다. 그 전에 읽을 끝내고 독일만화 다음 주에 이어서 그릴 수 있도록 준비를 해두자. 그리고 오자마자 마블대캡콤 인피니티를 할 수 있도록 예약구매를 해두었다.
        <br /> 그리스에 도착했다! 아주 덥고 경제문제로 문을 닫은 가게가 많다. 그리고 자연이 아름답다. 음식도 너무너무 맛있다! 늦게까지 술 너무 많이 마심.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2017년 9월 17일 (<text style="color:red">일</text>)</b></summary>
    <p>알라딘 ebook을 깔았다. 내일 비행기 안에서 읽어야지.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2017년 9월 16일 (<text style="color:blue">토</text>)</b></summary>
    <p>독일만화 9컷 그리고 와우 마법사 도전 퀘스트를 깨려고 했지만 너무 어렵다. 80번 트라이한 후 거의 끝까지 깼지만 결국은 끝내지 못했다. 이렇게 열심히 도전하는 것도 오랜만이네.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2017년 9월 15일 (금)</b></summary>
    <p>날씨가 많이 추워졌다. 걸어서 출근하는데 잠바를 입는데, 걷다보면 또 더워짐. 제길. 독일만화 106화, 107화 마감했다! 이제 아테네 가서 회사 워크샵 열심히 하자.
        <br /> 무언가를 설명할 때는 최대한 쉬운 단어로 간결하게 해야한다. 디테일은 그 다음에 문서로.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2017년 9월 14일 (목)</b></summary>
    <p>나에게 집중하기는 계속 노력해야하는 것인가보다. 머리로 알고 있어도 계속 주위가 신경쓰이고 다른 사람의 평가가 신경쓰인다. 이걸 자연스럽게 OFF 하고 내가 하는 일에만 집중하고 싶은데 집중하다가도 머리 한 구석에서는 다른 사람들의 눈을 떨쳐내지 못하고 있음.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2017년 9월 13일 (수)</b></summary>
    <p>어제 안과 갔다오면서 새 침대를 사고 (배송에 2주 정도 걸린다) 비빔밥을 먹었다. 새 침대라니 기대된다!!!</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2017년 9월 12일 (화)</b></summary>
    <p>독일어로 고객센터에 전화해서 원하는 바를 이루었다 ㅠㅠ 기쁘군. 더듬더듬 이야기하는 건 긴장하지만 하고나면 정말 만족감이 크다.
        <br /> 안구 검사를 받았는데 검사 때 눈에 넣은 양이 동공을 확장하는 약이라 눈부시다. 초점도 잘 맞지 않는다. 약물로 사람 몸을 변하게 하는 거 되게 간단하구나. 다행히 눈에는 아무 이상 없다는 판정을 받았다.
        <br /> 포털을 깔아서 다시 해보는데 퍼즐 다 까먹은 거 매우 웃김.
        <br /> 저녁 때 독일 유학 중인 독자님을 만나서 유학 관 련 이런저런 이야기를 들었는데 정말 재밌고 밝게 잘 이야기해주셔서 즐거운 시간이었다. 재밌는 원고가 만들어질 것 같다.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2017년 9월 11일 (월)</b></summary>
    <p>마블 vs. 캡콤: 인피니트 발매일이 회사 워크샵 기간이네 ㅠㅠ 그래도 어제 새 매트리스에서 자니까 좋더라. 이제 침대 프레임 사서 조립하면 끝난다. 그리고 날씨가 많이 추워졌다. 집에서 조용히 게임이나 해야지. 저녁 때 독일만화 106화 마무리하고 107화 3컷 그려야지.
        <br /> 중고장터에 일부러 “제가 원하는 사이즈가 아니네요” 라고 코멘트를 다는 이유는 뭘까. 보통은 관심 없는 아이템이면 그냥 무시하지 않나? 신기하군.
        <br /> 아침에 몸무게 재보니까 300g 늘었다. 다시 정신차리고 초콜릿 줄이고 설탕+커피 줄여야지.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2017년 9월 10일 (<text style="color:red">일</text>)</b></summary>
    <p>영국 무늬 양말 신고 운동 가야지 헤헤 중고장태에서 중국인 유학생의 급연락으로 나의 침대를 가져갔다. 만세!!!</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2017년 9월 9일 (<text style="color:blue">토</text>)</b></summary>
    <p>덕순이를 마중 나가러 버스시간 여유있게 나갔는데 대규모 시위 때문에 길이 많이 통제되고 있었다. 버스가 줄줄이 취소되기도 했고. 어떻게든 택시타서 공항에 도착. 택시기사는 계속 나한테 쏘리쏘리를 연발했지만 아저씨 잘못이 아니야 ㅠㅠ 그냥 시위 때문에 길이 막혔을뿐.
        <br /> 덕순이가 게이트에서 나오면 반갑게 맞이해주고 싶었지만 길막 때문에 늦어서 어쩔 수 없이 덕순이가 마중 나오는 사람을 기다리는 상황이 되어버렸다. 그래도 결국엔 잘 만났고 집에 덕순이가 생겨서 기분이 좋다. 영국뽕에 찬 이런저런 이야기를 듣고 흐뭇해하고 있는데 영국무늬가 똭하고 박힌 양말을 선물 받았다 ㅠㅠ</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2017년 9월 8일 (금)</b></summary>
    <p>침대 처분하는 거 힘드네. 여러가지로 노력 중. 두 번째 매트리스는 내일 아침에 운동하면서 가져가자. 그럼 택시타고 집에 와도 되는 거니까 기분 좋다!
        <br /> 오늘은 성공적으로 물을 2L 이상 마셨다. 맨날 1.4L를 넘지 못했었는데 다행이야. 내일은 덕순이를 마중나가러 테겔 공항을 가야한다. 뭔가 공항가는 건 두근두근해서 좋다. 가서 커피나 한 잔 해야지.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2017년 9월 7일 (목)</b></summary>
    <p>오늘 아침은 꼭 운동하자. 칼로리 조절은 잘 하고 있지만 뭔가 근육이 딱딱하다. 그리고 결국 운동했다! 유후! 매트리스가 도착했는데 사무실에 도착해서 집에 어떻게 가져가지… 하고 고민하고 있다. 택시타고 하루에 한 개씩 옮기기로 함. 개당 20KG라 엄청 무거웠지만 어떻게든 옮겼다. 저녁 때 배고파서 사케이쿠라돈부리랑 아사히 생맥주 먹음.
        <br /> 아침에 東京青春朝焼物語랑 손에손잡고를 들으면서 생각했는데 역시 뭘 하더라도 공들여서 정성을 다해야한다고 생각한다. 오래된 노래임에도 들을 때마다 뜨거워짐. 회사일과 독일만화를 할 때도 대충 빨리 끝내지 말고 무엇이 중요한지 생각하면서 하는 걸 잊지말자.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2017년 9월 6일 (수)</b></summary>
    <p>오늘은 침대 수거해가는 날 후후후… 근데 결국 안 왔다. 뭐지 메신저도 다 씹혔어. 그냥 다른 사람에게 무료수거하라고 다시 광고 올렸다.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2017년 9월 5일 (화)</b></summary>
    <p>와우 7.3패치 콘텐츠는… 정말 짧군. 어쩔 수 없이 7.2.5 콘텐츠도 하고 있음. 그리고 아침에 대충 끝내고 독일만화 3컷 그렸다. 벌써 106화라니 감개무량하지만 1000화까지 그리고 싶기 때문에 아직 한참 남았다. 그리고 드디어 큰 침대가 팔렸다. 무료수거로 팔았지만 빨리 해치우고 싶었다. 무료수거로 올리니 시리아인들의 메세지가 마구 들어오는 걸 보니 신기함.
        <br /> 거의 매일 아침마다 슈퍼에서 파는 (설탕 많이 들어간) 커피를 마시는데 우아하고 건강한 커피를 좋아하는 유럽인들이 “그 설탕 덩어리를 왜 마시냐고” 핀잔을 준다. 그치만 나에겐 슈퍼 설탕커피가 맛있으니 이걸 먹겠다.
        <br /> 한국 가서 매운 거 먹고 싶다. 베를린에서 매운거라고 해봤자 베트남 또는 인도음식점에서 먹는 건데, 한국 요리와는 다른 느낌의 매움이라 조금 아쉬움. 고추나 향신료의 매움 말고 고추장+한국고추 들어간 매운 거 먹고 싶다!!
        <br /> 왜 요즘에는 열혈애니가 없을까 하고 생각한 적이 있는데 지금 열혈애니 다시보면 주인공이 뜨겁게 대사를 외칠 때 “그렇게까지 크게 외치지 않아도…” 라는 생각이 든다. 무작정 돌격해서 적진을 뚫을 때는 “좀 더 작전을 세우고 가는 게 좋았을걸…” 이라고 생각하게 됨. 열혈은 좋지만 전체적으로는 좀 촌스러운 느낌이 없잖아 있는듯. 그래도 재밌는 열혈애니 보고싶다!!</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2017년 9월 4일 (월)</b></summary>
    <p>좋아 아침에 독일만화 2컷 그렸다. 어쩔때는 불만이 가득하거나 거지 같아도 그냥 닥치고 해야할 순간이 있다. 나중의 기쁨을 위해서 지금의 지루함과 고통을 참는 것이다. 피할 수 있는 방법이 없기 때문에 그냥 꾹 참고 해야한다. 와우에서 아펙시스 수정 15만개 모으는 게 닥치고 해야할 일이었고, 그걸 끝내고 얻은 기쁨이 타락한공포날개. 와우:군단 오픈 때 노가다 해놓길 잘했다. 7.3패치 와서 다시 타고 다니지만 질리지 않는다.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2017년 9월 3일 (<text style="color:red">일</text>)</b></summary>
    <p>일기를 매일 쓰고 있긴 하지만 점점 짧아지고 있다. 좀 더 길게 쓸 필요가 있으며 무얼 했는지를 나열하기보다는 어떤 생각을 했는지 기록하는 것도 잊지 말아야지. 독일만화를 SNS에 올렸으니 이제 운동을 가야한다. 주말의 운동은 아침 일찍하는 게 좋다. 8~9시 정도만 되어도 관광객이 몰려들기 때문에 지나가기 힘들기 때문.
        <br /> 저녁 때 오뎅 끓여먹고 와우 맹퀘스트 중. 독일만화도 주말에 17컷 그렸다!</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2017년 9월 2일 (<text style="color:blue">토</text>)</b></summary>
    <p>오늘은 집 모든 구석의 먼지를 청소했다. 모든이라고 하면 거짓마라이니 대부분. 화장실도 열심히 닦아서 미끌미끌한 욕조가 빤딱빤딱해졌다. 그리고 난 와우를 다시 시작했다.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2017년 9월 1일 (금)</b></summary>
    <p>집+화장실 청소하자. 주말에! 모든 걸 반짝반짝하게 만드는 거야 후후후</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2017년 8월 31일 (목)</b></summary>
    <p>아침에 레고 마블 어벤져스랑 일함. 날씨가 더워져서 출근하기 싫었지만 (11시에 미팅도 있었고) 나에겐 워프 능력이 없으니 어떻게든 출근했다. 이제는 아침에 창문 틈새로 빛이 들어오지 않아 좀 더 맑은 정신으로 깰 수 있다. 그리고 점심엔 어김없이 샐러드를 먹었다. (운동을 했기 때문에 디저트로 콜라도 마심)
        <br /> 독일만화는 주말부터 그리면 되니까 시나리오만 완료해놓고 토요일까지는 놀자!! 집이랑 화장실 청소도 해야지!!</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2017년 8월 30일 (수)</b></summary>
    <p>컨디션이 회복되었으니 다시 출근. 어제밤 자기 전에 구입한 레고 마블 어벤져스가 너무 귀엽다. 작년에 나온 게임을 할인 없이 사는 게 좀 배아팠지만 그래도 MCU 기반의 마블 게임이라니 정말 좋다. 그리고 드디어 침대 소유권을 얻었다! 거지 같은 침대는 팔아버리고 그토록 원했던 MUJI 침대를 살 수 있다!! 기쁘고 기쁘다!!! 어서 빨리 MUJI 침대!!!
        <br /> 아무리 컴퓨터와 각종 메모어플과 아이디어어플이 개발되어도 펜+종이를 버릴 수가 없다. 뭔가 추상적인 디자인을 하거나 구조화할 때 펜+종이가 더 매끄러움. 다른 사람과 공유할 때야 어플이 좋지만 혼자서 끄적이면서 이리저리 갈겨쓰고 선을 여기저기 긋고 이어붙이는 건 종이가 좋다. 결국 둘 다 쓰는 게 좋다.
        <br /> 아침에 운동을 했기 때문에 코카콜라 오리지널을 마셨다. 죄책감은 없다.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2017년 8월 29일 (화)</b></summary>
    <p>컨디션이 그다지 좋지 않아 집에서 일하기로.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2017년 8월 28일 (월)</b></summary>
    <p>독일만화 3컷 그리고 출근준비. 소닉이랑 스타크래프트 클리어하니 다시 게임을 찾아 떠나는 부랑자 상태. 일단 독일만화 마감부터 하고 생각해보자. 그리고 아침에 먹은 중국 음식 맛있었다.
        <br /> 페르소나5를 해볼까 하다가도 1회차 플레이시간이 60-80시간 된다는 이야기를 들으면 의욕이 사라지는 것. 그렇다고 다른 할만한 게임이 보이지는 않고… 와우 7.3패치는 또 유물력 노가다를 생각하니 지치고, 그냥 롤 해야하나?</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2017년 8월 27일 (<text style="color:red">일</text>)</b></summary>
    <p>이대로는 끝낼 수 없어서 소닉매니아 100%에 도전… 무려 4시간 이상 불태운듯? 결국 100%를 달성했다. 아아아아아 진짜 힘들었어. 너무 힘들었어. 하지만 해냈다!!!</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2017년 8월 26일 (<text style="color:blue">토</text>)</b></summary>
    <p>오늘 하루는 소닉매니아로 불태웠다. 보너스 스테이지 브금만 들어도 화가 날 지경으로. 90%까지 달성하고 금메달 모으기는 다음에 하기로…</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2017년 8월 25일 (금)</b></summary>
    <p>어제 밤에 스타 오리지널 시나리오 다 깨고 브루드워 시작. 어릴 때 깬 게임의 스토리를 이제서야 이해하다니. 그리고 프로토스 애들의 성형 수준이 놀라운 수준이다. 새로운 캐릭터를 보는 느낌. 그런데 제라툴만큼은 오리지널 버전이 더 마음에 든다.
        <br /> 점심 때 베이글을 2개 먹음. 일하기엔 너무 졸려서 에스프레소에 설탕 2개 넣어서 마셨다. 토요일에는 공원으로 놀러갈거고, 일요일에는 스타크래프트 끝내고 소닉 매니아 트로피 100%, 독일만화 105화 9컷 추가할 예정.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2017년 8월 24일 (목)</b></summary>
    <p>토요일에는 독일만화를 못 그리기 때문에 이번 주에 후딱 9컷 끝내기 중. 스타크래프트:리마스터는 그냥 치트키 써서 빨리 스토리만 보는 식으로 진행 중. 퇴근하면서 바나나, 샐러드, 토마토를 사가자. 배고프다.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2017년 8월 23일 (수)</b></summary>
    <p>아침에 독일만화 2컷 그리고 스타크래프트:리마스터. 테란 시나리오 후반부인데 옛날 게임이라 그런지 미션 구성도 다양하고 엉성한 스토리 전개도 있지만 추억보정+스타크래프트 역사의 오리진 스토리라서 흥미롭다. 이제 곧 케리건이 자살 미션에 향하는 듯 하다.
        <br /> 집에서 닭고기 샐러드를 싸와서 사무실에서 먹었다. 좁은 샐러드통에 위에만 소스를 뿌려서 그런지 밑으로 갈 수록 완전 풀맛 밖에 나지 않는다. 다음부터는 샐러드를 층으로 쌓고, 층 사이사이 소스 뿌리는 방식으로 개선해야겠다.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2017년 8월 22일 (화)</b></summary>
    <p>104화 다 그렸다. 대사 정리만 하면 마감할 수 있다. 주말까지 쭉 쉴 수 있다고 생각했지만 토요일은 놀러나갈 예정이기 때문에 바로 105화를 그려야한다.
        <br /> 스타크래프트:리마스터를 구입해서 캠페인을 깨고 있다. 아주 어릴 때 했던 튜토리얼 스테이지의 내용이 그대로 기억나는 것에 엄청 놀랐음. 추억의 힘은 대단하구나. 추억의 힘으로 매우 재미있게 깨는 중.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2017년 8월 21일 (월)</b></summary>
    <p>독일만화 4컷 그렸다. 앞으로 5컷만 그리면 104화를 마감할 수 있다. 104화는 독일의 비만율에 대해서 다룰 예정인데, 다른 데이터는 다 찾았는데 인종별 살찌는 부위가 다르다, 에 대한 데이터를 찾지 못해서 진행을 못하고 있음. 논문을 하나 찾긴 했는데 말 그대로 논문이라 다 읽어야해서 힘들다. 재빠르게 핵심만 뽑아낼 수 있는 독해력이 있다면 좋을텐데… 책을 덜 읽어서 그렇다.
        <br /> 결국 샀다! 스타크래프트:리마스터. 캠페인을 즐겨보자.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2017년 8월 20일 (<text style="color:red">일</text>)</b></summary>
    <p>맑은 아침을 소닉매니아와 함께 보냈다. 이제 곧 운동 가야지. 오늘은 운동 후 머리깎고, 소닉매니아 끝내고, 독일만화 9컷 그리고, 디펜더즈 마무리를 할 예정. 디펜더즈는 기대만큼은 아니지만 충분히 재미있다. 특히 히어로 4명이 각자에게 어떻게 반응하고 어떤 태도를 취하는지 두근두근하면서 보는 재미가 있다.
        <br /> 소닉매니아 끝냈다. 소닉&amp;너클즈&amp;테일즈로 카오스 에메랄드 다 모으고 스테이지 올 클리어. 허무하지만 너무 재미있었다. 나이가 들어서 그런가, 이젠 소닉이나 너클즈보다는 테일즈에 애정이 간다. 멋진 놈들 사이에 껴서 열심히 노력하는 여우 화이팅.
        <br /> 디펜더즈 다 봤는데, 나는 초명작을 기대했지만 끝으로 가니 그냥저냥 재미있는 평작이었다. 실망스럽지만 즐길 수 있는 장면들이 많았고, 앞으로 4명의 히어로들이 어떻게 성장하는걸까 기대감은 더 커졌음.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2017년 8월 19일 (<text style="color:blue">토</text>)</b></summary>
    <p>야호 600그램 감량되었다. 그리고 한국음식은 너무너무 맛있다.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2017년 8월 18일 (금)</b></summary>
    <p>독일만화 103화 다 그렸다. 이제 대사 정리만 하면 마감 끝! 주말에는 독일만화 104화, 디펜더즈, 소닉매니아, 떡볶이로 즐겁게 보내자.
        <br /> 폰의 어플 배치를 색깔 정렬로 바꿔보았다. 언뜻 보기에는 카테고리별 정리가 더 나아보이지만 색깔 정렬이 어플을 더 빠르게 찾을 수 있다.
        <br /> 디펜더즈 떳다! 에피소드 1개만 보고 자야지.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2017년 8월 17일 (목)</b></summary>
    <p>독일만화 어서 마감하자!!
        <br /> 맥에서 어플리케이션 창을 좀 더 효율적으로 배치할 수 있는 방법을 찾았다. 특히 메시지에 답하는 시간을 좀 더 줄일 수 있는 듯. 메시지 어플이 너무 많은 게 문제이긴 하지만 지금으로썬 어쩔 수 없다.
        <br /> 번역 작업은 늘 지루하다. 끝나면 큰 해방감이 느껴진다.
        <br /> 섭취할 수 있는 칼로리에 꽤 여유가 있어 콜라를 마셨다. 죄책감 없는 콜라라니 정말로 큰 보상이다.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2017년 8월 16일 (수)</b></summary>
    <p>어제 소닉매니아 zone 7까지 깼다. 뭔가 어릴 때는 하루 종일 했던거 같은데 어른이 되어서 그런가 어떻게 하면 빠르게 깰 수 있을지 다 파악이 되니까 진행이 쭉쭉. 좀 더 페이스를 줄이기 위해 (숨겨진 요소도 찾아야되니) 천천히 하면서 독일만화를 미리 그려야겠다. 에이전트오브메이헴은 리뷰가 별로여서 나중에 할 거 없으면 세일 때 사기로 하고, 스타리마스터는 버그가 좀 있는 거 같으니 대기한다. 이번 주는 독일만화+소닉한 다음 주말이 되면 디펜더즈 봐야징!!!!
        <br /> 인휴먼스 트레일러2 봤는데… 제발 구리지 말아줘…</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2017년 8월 15일 (화)</b></summary>
    <p>광복절이지만 독일은 휴일이 (당연하게도) 아니기 때문에 출근을 하자. 바나나 먹고 아침 운동 꼭 하자. 소닉 매니아는 퇴근하면 할 수 있다!!
        <br /> 독일만화 자료 조사하다가 안 건데, 정말 독일과 한국의 결제수단은 정말 다르구나. 독일이 보수적이라는 걸 새삼 깨달았다.
        <br /> 저녁 때 카레 먹고 소닉 매니아하는데 생각보다 훨씬 재미있어서 대만족. 옛날 스테이지가 리메이크 된 것도 좋고 무엇보다 소닉의 표정이 훨씬 다양해졌다.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2017년 8월 14일 (월)</b></summary>
    <p>월요일은 뭔 난리를 쳐도 오는구나 ^^ 독일만화 SNS에 공유하고 꼭 아침운동을 해야지. 카우프란드 샐러드가 의외로 저렴한 가격에 비해 내용물이 알차서 매우 만족스럽다. 저녁 때는 소닉매니아 예약구매를 하자 (지금 예약구매하면 10% 할인).
        <br /> 어제 본 가디언즈오브갤럭시 vol.2 에 대한 감상을 적어보면 (1회차에서는 시차적응 때문에 집중해서 보지 못했음) - 스토리가 훨씬 더 흥미로울 수 있었는데 중간중간 늘어지는 개그코드 때문에 김빠지는 부분이 많았다. 스타로드가 테이프 구하러 여기저기 물어보고 로켓이 기다리는 장면을 예로 들면, 그렇게 긴박한 전투 상황에서 테이프를 구하러 다니는 게 웃기긴 한데, 별로 긴박해보이지 않아서 그냥 그랬다. 정말 열심히 긴박하게 테이프를 구하러 다녀야 더 웃겼을 것 같은데. 그리고 가디언즈 팀을 하나의 가족으로 묶는 스토리였지만 나는 아직까지 그들이 가족으로 느껴지지 않는다. 아직 좀 서먹한 부분이 많아서 그런가. 그래도 나름의 재미는 있었고 vol.3 를 기대하게 만드는 떡밥 때문에 기분이 좋다.
        <br /> 독일만화 시즌2-23화는 독일에서 돈 쓰는 방법에 대해서 그려보자.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2017년 8월 13일 (<text style="color:red">일</text>)</b></summary>
    <p>독일만화를 초고속으로 마감했다. 좀 민감한 주제의 에피소드라 집중해서 그려서 그런듯. 주말에 뭐했는지 적어보면:
        <br /> 독일만화 시즌2-22화 원고 마감 가오갤 vol.2 롤 시쿠리지 센세 가구 둘러보기</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2017년 8월 12일 (<text style="color:blue">토</text>)</b></summary>
    <p>평일에 잠을 많이 못자서 주말에 푹 자려고 했는데 그냥 눈이 떠진다. 물 마시고 독일만화 3컷 그리고 아침 운동을 가자.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2017년 8월 11일 (금)</b></summary>
    <p>8월 15일 전후로 할 게 엄청 많아질 것 같다. 소닉 매니아, 에이전트오브메이헴, 스타크래프트: 리마스터, 디펜더즈. 그리고 8월 22일에 가오갤2 블루레이도 나오니까 그것도 봐야함. 근데 최근에 롤도 재미있어져서 어떡해야할지 모르겠음! ^^</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2017년 8월 10일 (목)</b></summary>
    <p>바닥부터라는 마음으로 다시 해보자. 매일 끈질기게 해보자. 계속 해보자. 그리고 퇴근하면서 샐러드 통으로 쓸 락앤락 2개랑 지우개를 사가야한다.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2017년 8월 9일 (수)</b></summary>
    <p>아침에 집중해서 해야하는 일을 다 끝내고 출근 전에 롤 한 판. 블리츠 서폿이 매우 재밌다. 로딩시간에 아메토크 슈퍼전대게닌을 봤는데 특촬물쪽은 전혀 모르기 때문에 공부하는 자세로 시청. 기본은 5색 캐릭터 전대물 포맷이지만 중간중간 살짝 비튼 캐릭터들도 있어서 웃기다. 특히 운 없는 레드와 다른 전대물 캐릭터를 빌려 쓰는 해적전대가 참신한 것 같다. 이제 출근해야지. 마블 팟캐스트가 업데이트되서 심심하지 않게 출근할 수 있겠다.
        <br /> 침대를 바꾸려고 집주인과 몇 주동안 계속 이메일로 씨름하다 드디어 설득에 성공했다! 너무 기쁘니 오늘은 평소보다 조금 더 많이 먹어야지 ^^ 롤 한 판만 하고 일 마무리하고 자자.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2017년 8월 8일 (화)</b></summary>
    <p>오늘 뭔가 일에 제대로 집중하지 못했다. 이메일 정리하고 다시 집중해야겠다. 롤 두 판만 깔끔하게 하고 자자.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2017년 8월 7일 (월)</b></summary>
    <p>아침에 아메토크 보면서 독일만화 3컷 그리고 인스타 사진 올리고 이제 출근 준비… 하기 전에 운동해야지. 손목이 아파서 팔굽혀펴기 2주 쉬었다가 하는데 그럭저러거 할만한 듯. 나가기 전에 일반+재활용 쓰레기 버리고 출근하자. 밤에 독일만화 6컷 그려야지.
        <br /> 사무실 사람들이 한국 여행이나 출장 갔다오면 과자를 여러개 사오는데 뭔가 매번 모르는 과자가 있거나 기존에 있던 과자의 다른 맛이 보이곤 한다. 역시 트렌드의 한국. 독일 과자는 몇 년이 지나도 똑같은데.
        <br /> 독일만화 마감했다! 이번 화는 예전에 키우던 개 생각이 많이 나서 참 집중해서 그렸다. 막 보고 싶고 그런 마음은 이제 없지만 잊혀지지는 않는다.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2017년 8월 6일 (<text style="color:red">일</text>)</b></summary>
    <p>아침 운동을 정말 가기 싫지만 창문을 여니 날씨가 너무 좋으므로 핑계를 댈 수 없다. 독일만화 SNS에 올리고 바로 나가자.
        <br /> 독일만화 9컷 그리고 저녁에 훠궈!</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2017년 8월 5일 (<text style="color:blue">토</text>)</b></summary>
    <p>뭔가 어젯밤에 엄청 졸려져서 열심히 자고 아침에 일어났는데 천장에 대왕파리가 붙어있어서 창문을 열어서 야생으로 보내줬다. 오늘 할 일은 빈병 반납, 물 사기, 여행계획, 독일만화 원고, 집+화장실 청소, 머리깎기, 화장실 머리카락 제거. 일단 아마존에서 화장실 머리카락 대응책을 찾아보자.
        <br /> 친구와 케냐 사파리 여행을 갈까하고 있음. 한국 친구는 자주 만날 기회가 없으니 기회 될 때마다 만나는 게 좋은 것 같다.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2017년 8월 4일 (금)</b></summary>
    <p>아침에 진짜 억지로 운동을 하고 몸무게를 재보았는데 살이 빠졌다! 만세! 이제 목표까지 2.7kg 남았다. 9개월 간 고생한 보람이 조금씩 나타난다. 오전에 입사지원자 인터뷰를 해야하기 때문에 일찍 출근. 내일은 주말이니까 기분 좋게 간다.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2017년 8월 3일 (목)</b></summary>
    <p>아침에 게임을 열심히 한 것도 아니고, 드라마를 본 것도 아니고, 원고를 한 것도 아니고, 운동을 한 것도 아니고, 그냥 대충 트위치 잉여질하다가 출근해버림. 이건 반성해야한다. 그리고 칼로리 걱정 없이 바카르와디 와구와구 먹고 싶다. 하지만 -500 칼로리 룰을 지키지 않으면 금새 쪄버리겠지… 빌어먹을 사과랑 아몬드나 먹자.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2017년 8월 2일 (수)</b></summary>
    <p>더워서 일찍 자고 일찍 일어났다. 더위에 지쳐서 중간에 깰 줄 알았는데 푹 자서 다행. 마감도 했으니 모닝 롤을 해보자. 아침에 미드 야스오로 깔끔히 이기고 워윅 연습해보는데 아직은 잘 모르겠다.
        <br /> 모든 문제에 대한 해답은 심플한 방향으로 잡는게 정답인 것 같다. 다만 심플=쉽다는 아니라는 거. 오히려 반대일 경우가 훨씬 많음. 그래도 심플한 방향이 맞다고 생각한다.
        <br /> 외국인 직장 동료가 지금 서울 출장 중인데 치킨+맥주 조합과 막걸리가 정말 마음에 들었나보다. 스카이프로 계속 치킨과 맥주/막걸리 사진을 보내고 있다. 치킨은 칼로리 폭탄이라고 친구… 라고 쉴드를 치면서 버티고 있다. 저녁 때 데이터취급 관련 인터뷰가 1시간 30분(!)이나 잡혀있어서 긴장했는데 20분만에 끝나서 허무하다. 나름 중립적인 느낌의 미팅이어서 마무리도 깔끔하고 기분 좋았음.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2017년 8월 1일 (화)</b></summary>
    <p>드디어 8월이다. 정기권 8월 것으로 바꾸고… 독일만화 100화(!!) 마무리하고 아침운동 하러가자. 그런데 비오네… 지만 걍 뛰자. 뛰니까 한결 낫네.
        <br /> 맥북 바탕화면을 인피니티워 컨셉포스터로 바꿨는데 지나가던 일반인 친구가 “오 너의 바탕화면에 배트맨과 슈퍼맨이 가득하구나” 라고 하는 걸 들으니 아무리 마블 슈퍼히어로가 유명해지고 돈을 많이 벌어도 아직 인지도면에서는 슈퍼/배트맨을 이기지 못하는구나 하고 생각했다.
        <br /> 잠깐 멀티태스킹에 대한 생각을 써보면 - 세상의 컴퓨터 기술은 점점 더 좋아져서 멀티태스킹을 하기 좋은 환경으로 발전하고 있다. 하지만 정말로 생산성을 생각한다면 멀티태스킹은 집어치우고 한 가지에 집중하는 게 좋다. 멀티태스킹은 당장은 내가 많은 일을 다 해내는 것처럼 느끼게 해주나 장기적 결과물을 보면 그냥 한 개 한 개씩 집중해서 해치우는 게 퀄리티면에서도 훨씬 좋다. 이게 참 아이러니.
        <br /> 다시 롤하니까 재밌네. 미드 야스오를 하고 싶지만 양심상 가끔만 하고 있음. 그리고 독일만화 100화 마감했다!</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2017년 7월 31일 (월)</b></summary>
    <p>회사에 입사지원을 한 사람이 있어서 인터뷰를 했는데 일단 이력서가 5장 이상 넘어가는 것부터 꽝이었고 (이력서는 무조건 1장에 맞추거나 최대 2장까지가 좋다고 생각) 말은 잘하지만 실제적인 내용이 별로 없는 게 아쉬웠다. 집에 조금 일찍 퇴근해서 미역국 먹고 (정말 맛있다!) 독일만화 3컷 더 그리고 인피니티워 티저 여러번 돌려보다가 잠.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2017년 7월 30일 (<text style="color:red">일</text>)</b></summary>
    <p>아침에 독일만화 4컷 그리고 계속 Glow 봄. 여자프로레슬링 드라마라 그래서 신선한 소재에 이끌려 보다보니까 어느새 8화까지 봄. 재밌군. 어제 블랙미러 시즌3을 끝내고 약간 허무한 상태에 있었는데 재밌는 걸 찾아서 기분이 좋다.
        <br /> 아침에 독일만화 시즌2 15화를 SNS에 공유했는데, 뜻밖에도 “독일에서도 녹차라떼 있어요~” 라는 제보가 있어서 산책 나간 김에 체크해보기로해서… 메뉴에 없지만 만들어달라고 했는데 만들어주었다! 한국보다 맛은 옅지만 그래도 너무 기쁘다!
        <br /> 자기 전에 독일만화 5컷, 롤 한판, Glow 시즌1 끝내고 이제 자자.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2017년 7월 29일 (<text style="color:blue">토</text>)</b></summary>
    <p>오늘은 점심으로 폴란드 음식을 먹으러 갈 거기 때문에 (대부분 고칼로리) 아침에 50분 정도 걸었다. 브란덴부르크 문까지 걸었는데 공사가 한창이라 길이 그렇게 좋지는 않다. 다른 길을 찾아봐야겠지만 브란덴부르크 같이 딱 적당한 거리의 목표지점 루트가 잘 없어서 아직은 탐색 중. 걷기 갔다와서 유투브 보면서 연말정산을 드디어 끝내고 이제야 평온한 주말의 시작이다.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2017년 7월 28일 (금)</b></summary>
    <p>아침에 너무너무 운동을 하기 싫어서 대충 넘기려하다가… 왠지 지는 거 같아 억지로 뛰고 왔다. 뛰고 나니가 엄청 개운해서 역시 뛰길 잘했음. 독일만화 시나리아 추가로 완성하고 유투브 좀 보다가 출근.
        <br /> 카카오뱅크가 오픈되었다는 소식을 듣고 계좌를 열어보려고 했으나 휴대폰 인증에서 막혔다. 이건 어떻게 우회할 수 있는 방법이 없군.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2017년 7월 27일 (목)</b></summary>
    <p>일이 많아서 일찍 출근. 집중해서 중요 업무를 끝낸 다음에야 겨우 한숨 돌렸다. 점심 때 다른 한국인 직원이랑 컵라면+김밥+김치 먹었는데 (한국인 직원이 직접 김밥을 싸옴. 나는 김치 준비) 옛날 PC방에서 라면 먹던 생각이 나 너무 좋았다. 맛있기도 했었고. 배부른 상태에서 새로 고용할 사람 면접했음. 한국 음식 냄새가 나지 않았어야 할텐데.
        <br /> 일을 퇴근 1분 전까지 초타이트하게 하고 상큼하게 퇴근했다. 알렉산더플라츠에 마켓이 열렸길래 와플 2개 사고 슈퍼에서 바나나, 사과, 달걀 사서 귀가. 독일만화 100화(!) 2컷 그리고 유투브 보다가 자야지.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2017년 7월 26일 (수)</b></summary>
    <p>거의 하루종일 비가 오는데 우산이 없기 때문에 대충 후드티로 방어하면서 출근. 독일만화 100화는 암펠만에 대해서 그려보자. 나머지는 거의 일만 하다가 끝난 하루.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2017년 7월 25일 (화)</b></summary>
    <p>형사처벌이 더 와닿는데 국어사전에서는 형사처분이 맞다고 해서 고뇌하며 마감을 하지 못하고 있었는데, 아침에 지인님께서 형사처벌 써도 될 것 같다고 말해줘서 안심하고 마감했다. 블랙미러 시즌3 3화 보고 콘부차 마시고 이메일 몇 개 처리하고 병원갈 준비.
        <br /> 의사 선생님이 발가락은 서서히 나아지고 있고 손목은 팔굽혀펴기 안 하면 좋아질거라고 해서 아무 처방없이 끝남. 역시 독일은 기승전쉬면나아요. 배고파서 병원 근처 카페에서 에스프레소+바나나빵 먹었는데 바나나빵 맛이 아주 좋아 덕순이에게 줄 것을 2개 샀다. 덕순이에게 미리 말해주면 재미없으니 일단은 ‘나 혼자 맛있게 먹었지롱’ 느낌의 메세지 보냄.
        <br /> 생일선물로 덕순이가 사준 지갑이 너무 두꺼워 아쉽지만 중고로 팔기로 결정 (택을 떼버렸다). 아마존에서 극얇은 지갑으로 교체했는데 대만족.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2017년 7월 24일 (월)</b></summary>
    <p>오늘 아침에 독일만화 원고 그림 완료하고 재빠르게 아침 운동. 갓오브워3도 다깨고 할 거 없어서 흐느적거리다가 그냥 유투브보다가 출근. 저녁 때 빡세게 작업하면 독일만화 마감할 수 있다. 그러면 토요일까지는 원고 안 하고 놀 수 있겠다!
        <br /> 덕순이가 사준 지갑 잘 들고 다니다가 역시 너무 두껍다는 생각이 들어 팔까 하고 있다. 대략 10-15유로 가격에 팔고 극얇은 거 사야겠다. 아마존 검색하다가 FRITZVOLD 라는 브랜드 발견해서 바로 구입. 극미니멀리스트 지갑이라 그래서 일단 사본다.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2017년 7월 23일 (<text style="color:red">일</text>)</b></summary>
    <p>아침에 비가 많이 오는 것을 핑계로 운동을 건너뛰고 유투브를 보는데… 토르:라그나로크 새로운 트레일러! 첫번째 트레일러보다 훨씬 훨씬 멋지다. 인휴먼즈 트레일러에 가득했던 실망감을 다 날려버릴 정도로. 트레일러 분석 영상보면서 계속 독일만화 그림.
        <br /> 갓오브워3:리마스터를 클리어했다. 개인적으로 도시별 뽕 차오르는 작품이 있는데 (뉴욕은 스파이더맨, 도쿄는 너의이름은 등) 그리스는 이제 갓오브워다.
        <br /> 저녁은 김치찌개 먹고 마무리. 앤트맨&amp;와스프 포스터 매우 멋지다! 독일만화 2-19화 마지막 컷 그리고 자자… 려고 했는데 유투브에 인피니티워 트레일러 유출이 떴다. 너무 설레는군.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2017년 7월 22일 (<text style="color:blue">토</text>)</b></summary>
    <p>아침에 유투브 보면서 독일만화 5컷 완성. 언젠가 나도 샌디에고 코믹콘을 가고 싶다. 아침 운동 후 점심은 샐러드 배달 시켜먹고 스파더맨 2회차 봤다. 이번엔 놓쳤던 이스터에그를 많이 발견할 수 있어서 좋았음. 스파이더맨:홈커밍 재미없으면 어떡하지하고 걱정을 많이 했는데 2004년 스파이더맨2와 비교하면 (감동은 덜 할지언정) 즐거움 측면에서는 훨씬 좋다.
        <br /> 저녁 때 스테이크를 먹었는데 고기보다 사이드와 디저트가 더 맛있었다. 비를 많이 맞았지만 아주 즐거운 하루였음. 디펜더즈 트레일러 보면서 하루 마무리. 디펜더즈 한 달도 안 남았다!</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2017년 7월 21일 (금)</b></summary>
    <p>휴가라 1시간 추가해서 8시간 잤다. 아침에 독일만화 3컷 그리고 운동은 그냥 패스해버렸다. 트위터에서 독일만화 캐릭터 투표를 요청하시는 독자분이 계셨는데, 역시 투표를 하기엔 부끄러워 독자님에게만 멘션으로 보내드렸다. 오늘은 아주 더울 것으로 예상되니 햇빛을 최대한 차단하고 플스4를 하자. 업무 메일만 중간중간 가볍게 확인해주면 될 듯. 오늘 쉬어도 주말은 내일부터 시작이라니 무슨 꿀에 설탕 뿌린 것 같다.
        <br /> 내일 생일이라 덕순이가 지갑을 사줬다. 원래 쓰던 게 거의 3년이 다 되어서 너덜너덜했는데 정말 기쁘다. 이번엔 동전 들어가는 부분이 있는 걸로 구입. 저녁 때 시켜먹은 햄버거의 뒷맛에 여운이 남아 양치질을 최대한 뒤로 미뤘다.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2017년 7월 20일 (목)</b></summary>
    <p>새벽에 비바람+천둥 때문에 엄청 시끄럽다가 아침에 보니 거짓말 같이 따뜻하고 햇살이 가득하다. 정말 알 수 없군. 출근길에 비바람이 오면 힘들기 때문에 정말 다행이다. 아침에 2시간 갓오브워3 하고 운동하고 물 150ml 마시고 출근. 오직 복수만을 부르짓는 크레토스가 아주 멋있군.
        <br /> 손목과 발가락 근육이 아파서 GP를 예약해야겠다. 손목은 왜 아픈지 모르겠고 발가락은 예전에 프로젝터 떨어뜨린 것 때문에 아픈듯. Arzttermine에서 예약을 하자.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2017년 7월 19일 (수)</b></summary>
    <p>6시간 자고 일어났다. 최소 7시간은 자야하는데 좀 수면부족 상태라 멍하군. 그래도 금요일은 쉬니까 오늘 내일은 커피/클럽마테로 버텨서 한 주를 잘 마무리하자. 그나마 독일만화 99화 시나리오가 거의 정리가 되어서 부담은 없다.
        <br /> 오후 4시인데 배가 너무 고프다. 보통 이럴 때 사무실 네스퀵을 타먹는데 오늘은 칼로리 섭취가 생각보다 약간 오버될 낌새라 네스퀵은 패스하고 사과를 먹고 있다. 그래… 사과를 먹으면 배부른 느낌이 들지… 아…! 디아블로3 파밍에 지쳐서 다시 플스4 켬. 갓오브워3 리마스터 하는데 오프닝 더빙이 강렬하다.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2017년 7월 18일 (화)</b></summary>
    <p>아침에 독일만화 원고 1차 완료. 이제 대사 정리하고 지저분한 부분 정리하면 마감할 수 있을 것 같다. 다음 에피소드 주제는 최저임금을 다뤄볼까 생각 중. 금요일은 휴가니 조금 여유가 있다!
        <br /> 점심은 러시아 수프 레스토랑에서 먹었다. 오늘의 메뉴는 세르비아 소시지 수프. 4.40유로의 수프가 엄청 맛있다. 자주 가다보니 주인 아저씨가 나를 조금씩 알아보는 것 같아서 기분 좋군. 원래는 토핑으로 “이거 넣을까? 저거 넣어줄까?”라고 물어봤는데 이제는 내 취향을 어느정도 파악했는지 질문의 개수가 줄어들었음.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2017년 7월 17일 (월)</b></summary>
    <p>Zipjet을 신청했는데 (세탁 서비스 앱) 방문 요청 시간을 아침 6~8시로 해놓으면 99% 확률로 6시 즈음 도착한다. 게다가 5시부터 안내 문자를 여러번 발송해주는 덕분에 잠이 깨버림. 깬 김에 독일만화 그려야지. 아침 일찍 미팅이 있어서 평소보다 한 시간 반 일찍 출근. 아 그리고 꿈에 또! 군대에 갔다. 독일 와서 벌써 다섯 번 이상 꿈 꾼듯. 평생 주기적으로 꿈에 나타나겠지.
        <br /> Shpock 중고장터에 올린 레드데드리뎀션(PS3)이 드디어 팔렸다! 8유로에 올리고 3개월이 지나서야 팔림. 워낙 재미있는 작품이라 중고로 사간 사람도 재미있게 플레이했으면 좋겠다. 서부극뽕 차오르기 아주 좋은 게임.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2017년 7월 16일 (<text style="color:red">일</text>)</b></summary>
    <p>어제 스파이더맨:홈커밍 보고 너무 재밌게 봐서 (아마 MCU 영화 중에서 제일 재밌게 본 듯) 유투브에서 리뷰+이스터에그 영상 한 2시간 본 듯. 독일만화 93화 SNS에 올리고 이제 운동 간다. 어제 한국 레스토랑에서 짜장면+짬뽕+김치전 먹고 프라푸치노까지 마셨기 때문에 많이 움직이고 오늘은 아주 적게 먹어야한다. 왜 신은 맛있는 걸 먹으면 살이 찐다는 메커니즘을 만든 것일까.
        <br /> 해먹기는 귀찮기에 집 앞 태국요리 집에서 쏨땀과 스프링롤을 샀다. 전화로 주문해놓고 픽업만 했는데 영어가 통해서 다행. 독일어로 전화 주문을 해야한다면 끔찍할 것이다.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2017년 7월 15일 (<text style="color:blue">토</text>)</b></summary>
    <p>오늘 드디어 스파이더맨:홈커밍을 본다!! 마블 작품은 드라마+영화 전부 챙겨보고 있는데 스파이더맨은 절대 MCU에 나오지 않을 거라고 생각했기 때문에 시빌워 때부터 매우 기대해왔다.
        <br /> DC영화로는 원더우먼을 아주 재밌게 봤는데, 평소에 매번 가던 영화관이 지겨워 다른 곳을 예매했는데 상영 당일날 독일어 더빙으로 예매한 것을 알아챈 적이 있었다. 급하게 취소하려고 했지만 온라인 예매는 절대 취소/변경이 안 되는 거에 놀라고… 울며 겨자먹기로 원어판을 새로 예매한 것으로 기억한다. 하지만 티켓 2장 값이 아깝지 않을 정도로 재미있었음. 스파이더맨도 그랬으면 좋겠다.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2017년 7월 14일 (금)</b></summary>
    <p>독일만화 98화는… 음… 뭘 그리지… 6시간 자고 일어나서 머리가 좀 멍해서 생각이 나지 않는다. 대통령과 총리 에피소드를 그렸으니 앙겔라 메르켈 에피소드를 그려보자. 독일 역사에서 매우 중요한 인물이기도 하니까.
        <br /> 침대를 바꾸고 싶어서 집주인과 이메일로 밀당 중. 매트리스가 시원찮고, 프레임도 오래됨&amp;이케아보급형 콜라보라 좀 더 좋은 것으로 바꾸고 싶다. 하지만 역시 집주인은 ‘아무것도 바꾸지 않고 비용도 들이지 않은 상태로 월세만 꼬박꼬박 받고 싶다’ 상태여서, 열심히 귀찮게 하고 있다.
        <br /> 메르켈 이야기는 아무래도 길어질 것 같다. 대신 좀 더 짧고 팩트 위주의 주제로 다룰 수 있는 독일 국기 에피소드를 그리면 괜찮겠다. 이전에 독자분이 독일 국기 관련 메시지를 보낸 적이 있는데, 의외로 다룰 이야기가 더 많을지도 모르겠다.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2017년 7월 13일 (목)</b></summary>
    <p>아침에 시쿠지리센세보면서 디아블로 지옥불목걸이 재료 뺑뺑이를 돌았다. 이미 재료 모으기가 작업이 되어버린 이 시점에 뭐가 재밌어서 플레이하고 있냐라는 의문이 들지만 어째서인지 계속하게 된다. 그리고 원하는 아이템을 얻는 순간 허무해져서 접겠지. 그래도 얻을 때까지는 계속하겠다. 그냥 게임만하다가 출근하면 너무 폐인 같으니 아침 운동하고 출근. 아침 미팅이 없는 날이라 너무 좋군.
        <br /> 예전에 (게임용 컴퓨터도 없고 플스도 없을 때) 너무 심심해서 구글문서 시계를 만든적이 있다. 페이지에 들어가면 자동으로 날짜와 지금이 몇주차인지 나름 이쁜 디자인(…)으로 알려주는 문서이다. 만들면서 모르는 부분 이리저리 검색해서 공부를 했는데 마침 오늘 업무하면서 쓸 일이 있었다. 역시 인간은 잉여질을 많이 해야한다.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2017년 7월 12일 (수)</b></summary>
    <p>인터넷 케이블 공사 때문에 시끄러운 아침이다. 그리고 마감원고를 보냈다! 난 이제 디아블로를 할 수 있다. manofdiary.com 도메인으로 가면 구글닥 링크로 바뀌는 게 마음에 들지 않아 계속 같은 주소로 유지되도록 변경. 근데 문제가 사이트 이름과 설명, 키워드 등을 한글로 하면 오류가 난다. 일단 영어로 보류하고 호스팅 사이트에 문의하자.
        <br /> 저녁 때 스파이더맨:홈커밍 예약할 건데, 상영회수가 하루에 2회뿐이 안 된다. 애매한 점심시간 아니면 애매한 저녁 전 시간… 애매한 저녁 전 시간으로 하고 저녁 먹으러 가는 걸로 해야겠다. 저녁 먹으면서 덕순이와 스파이더맨 이야기하면 참 즐겁겠지.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2017년 7월 11일 (화)</b></summary>
    <p>독일만화 3컷 그리고 물 700ml 마시고 이제 출근. 걷는 도중에 화장실 가고 싶어지면 안된다.
        <br /> 점심은 카레수프, 빵과 (mohnzöpfchen) 사무실 책상에 굴러다니는 랜덤한 과자를 먹음. 수프의 한글 표기가 수프일까 스프일까 헷갈려서 검색해보니 수프가 맞다. 한글 맞춤법, 띄어쓰기 같은 건 아무리 시간이 지나도 나아질 기미가 보이지 않는다. 독일만화 대사 쓸 때 늘 헷갈림.
        <br /> 독일만화 1컷 남았다. 아쉽게도 나의 갤노트는 100% 충전을 해도 2시간이 한계다. 내일 아침에 후딱 끝내고 피디님한테 보내야지.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2017년 7월 10일 (월)</b></summary>
    <p>글을 쓰고 싶어졌다. 페이스북 열심히 하던 시절만해도 많은 글을 썼었는데 인스타의 시대가 오고나서 다 사진으로 대체되고 나의 글쓰기 능력도 퇴화하는 게 느껴진다. 업무 이메일을 많이 쓰지만 그거야 정해진 틀에서 정보교환을 목적으로 하는 글쓰기니까.
        <br /> 그래서 블로그를 만들어볼까 했는데… 네이버 블로그 같은 경우 네이버 로그인하고, 블로그 버튼 누르고, 글쓰기 버튼 누르고, 제목하고 글쓰고, 확인 버튼 누르기까지 무려 5단계나 거쳐야한다. 구글닥은 그냥 문서 열면 (구글 로그인은 언제나 되어있으니) 바로 쓰면 되니까 구글닥으로 결정. 방문자 통계, 유입경로, 광고수익 같은 거 다 신경 끄고 일기에만 집중할 수 있어서 아주 심플하고 모바일 최적화도 되어있다. 이제 꾸준히만 쓰면 됨 ^^ (과연)
        <br /> 독일만화랑 SNS에는 다음 주 만화 올라갈 즈음에 공개해야지.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2017년 7월 9일 (<text style="color:red">일</text>)</b></summary>
    <p>아침에 운동을 안 해서 점심 때 산책을 갔다. 하루 칼로리 섭취량 -500을 유지해야하기 때문에 억지로 나갔는데 생각보다 날씨가 좋았음. 그리고 집에 와서 독일만화 9컷 그리고 열심히 디아블로를 했다. 디아블로는 계속 강해지는 재미로 하는데 질리는 시점은 ‘더 강해지기 위해 투자해야하는 시간’이 급상승할 때다. 슬슬 그 때가 다가오고 있다.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2017년 7월 8일 (<text style="color:blue">토</text>)</b></summary>
    <p>아침에 독일만화 97화를 그려야하는데 문재인 대통령의 베를린 방문 이야기를 만화에 넣으면 어떨까하는 아이디어가 떠올랐다. 예정대로라면 97화는 8월 12일 공개인데 이 경우 문재인 대통령 에피소드가 너무 늦게 다뤄지는 느낌이 있다. 따라서 93화에 넣고 나머지 세이브 원고를 한 화씩 미루기로 했다. 독일만화 에피소드 주제를 “문재인 대통령”으로 하면 이상하니까 “대통령과 총리”로 하고 독일 대통령과 총리에 대해 다루고 문재인 대통령 이야기를 살짝 집어넣도록 하자.
        <br /> 점심 때는 일본 카페에서 마챠치즈케익+에스프레소 마심. 저녁 때는 독일만화 3컷 그리고 디아블로3하다가 11시에 잠.</p>
</details>
