{% include diary_nav.md %}

### 2018년 12월 31일 (월)
1. 독일로 다시 왔다. 낮은 건물과 맛없는 음식과 더러운 거리와 맑은 공기와 조용함이 있는 나라로. 덕순이와 푹 쉬면서 하루를 보내야지.
2. 2018년의 콘텐츠 소비 정리

영화
- Star Wars: Episode V - The Empire Strikes Back
- Star Wars: Episode VII - The Force Awakens
- Solo: A Star Wars Story
- Star Wars: Episode III – Revenge of the Sith
- Rogue One: A Star Wars Story
- Star Wars: Episode IV - A New Hope
- Star Wars: Episode VIII - The Last Jedi
- Star Wars: Episode II – Attack of the Clones
- Star Wars: Episode I – The Phantom Menace
- Star Wars: Episode VI - Return of the Jedi
- SPIDER-MAN: INTO THE SPIDER-VERSE
- Venom
- Ant-Man and the Wasp
- Avengers: Infinity War
- Black Panther
- Deadpool2
- Aladdin
- Mulan
- Alphago Movie
- Batman Ninja
- To All the Boys I've Loved Before
- Ready Player One
- 공작
- Dave Chappelle: Equanimity & The Bird Revelation
- The Incredibles
- マジンガーZ ／ INFINITY
- Pocahontas
- Dangal
- The Lion King
- 리틀 포레스트
- 미스 리프리젠테이션 (Miss Representation)
- 마션

드라마/애니
- Runaways 시즌1
- Cloak & Dagger 시즌1
- Daredevil 시즌3
- Luke Cage 시즌2
- Agents of S.H.I.E.L.D. 시즌5
- Iron Fist 시즌2
- Jessica Jones 시즌2
- The Gifted 시즌1, 2
- Legion 시즌2
- South Park 시즌22
- Black Mirror 시즌4
- Good Girls 시즌1
- 어그레시브 레츠코 시즌1
- The IT Crowd 시즌5
- Silicon Valley 시즌5
- Glow 시즌2
- The Toys That Made Us 시즌2
- 와카코 술 (ANIME)

게임
- Spider-Man (2018)
- Assassin's Creed: Odyssey
- Assassin's Creed: Origins
- 슈퍼로봇대전 X
- Mega Man X Legacy Collection
- Monster Hunter World
- Tetris Effect
- flower
- God of War (2018)
- Dragonball Fighterz
- Destiny: Guardians
- flOw
- Metal Slug 3
- Typoman: Revised
- Street Fighter 5: Arcade Edition
- Detroit: Become Human
- 뿌요뿌요Tetris
- Sonic Mania Plus
- Pyre
- Type:Rider
- Mark of the Ninja: Remastered
- CAPCOM Beat 'Em Up Bundle (캡콤 벨트 액션 컬렉션)


그냥 책
- 리틀 브라더 (Little Brother)
- 그녀 이름은
- 이탈리아의 사생활
- The Product Book by ProductSchool
- 안 부르고 혼자 고침
- 기획의 정석
- 생각하지 않는 사람들 (The Shallows)
- 요즘에도 그래요? : 숫자로 조는 한국의 성차별
- 거의 모든 시간의 역사
- 결혼은 모르겠고 돈은 모으고 싶어
- 거울 앞에서 너무 많은 시간을 보냈다
- 1984
- 유혹하는 글쓰기 (On Writing: A Memoir of the Craft)
- 마션
- 한국, 남자
- Positioning: The Battle for Your Mind

만화책
- Secret Invasion
- Infinity Gauntlet
- Wolverine: Old Man Logan
- Deadpool Annual 2013
- Age of Ultron (2013)
- Deadpool Annual (2012-2015)
- Deadpool VS Thanos
- House of M
- Deadpool Kills the Marvel Universe
- Secret Wars
- Spiderverse
- Doctor Strange: Oath
- World War Hulk
- Planet Hulk
- 오늘의 네코무라씨

### 2018년 12월 30일 (<text style='color:red'>일</text>)
오늘 독일로 다시 돌아간다. 가면 하늘이 정말 깜깜할거야.

### 2018년 12월 29일 (<text style='color:blue'>토</text>)
변비 느낌이 있었는데 아침에 다 해소했다. 마음 편히 한국 즐기기를 마무리해야지.

### 2018년 12월 28일 (금)
1. 어제는 오전에 레이어스 보고, 점심은 편의점 닭강정 (너무 맛있다!), 초코우유, 계란. 오후엔 2019년 가계부 작업했다. 스프레드시트 작업할 때 몰입되는 느낌은 언제나 좋다.
2. 아쿠아맨 봤는데 언뜻 유치한 스토리의 클리셰 덩어리인 작품이지만 바다 배경이 매우 신선하고 CG도 아주 자연스럽다. 캐릭터들도 하나하나 매력있음. 그래서 전반적으로 (무난하게) 재밌었다.

### 2018년 12월 27일 (목)
1. 친구와 술을 마시며 이런저런 이야기하니 이렇게 즐거울 수 없다.
2. 스파이더맨 인투더 스파이더버스는 거의 인생 애니메이션급으로 재밌었다. 최고. 독일가서 한 번 더 봐야지.

### 2018년 12월 26일 (수)
부모님과 밥 먹으면서 들은 (지금 시선으로 보면) 말도 안 되는 이야기.

1. 70년대에는 월급날이 되면 현금이 담긴 쌀자루 포대를 가득 실은 트럭이 회사에 오면 직원들이 쌀자루를 날라서 경리부 책상 위에 다 쏟았다고 한다. 그러면 경리부 직원들이 회사 직원들 이름을 갈색 월급봉투에 하나하나 써서 돈을 넣고 월급을 나눠줬다고. 월급 주는 데 온종일 걸렸다고 함. 엄청나다.
2. PPT나 빔프로젝터가 없던 시절엔 큰 종이에 손으로 글을 써서 발표했다고 한다. 대신 간부급에게 하는 발표는 글씨를 예쁘게 쓰는 게 중요하므로 회사 근처 필경사에게 가서 대필을 부탁했다고 함. 대필을 부탁하러 왔다 갔다 뛰어다니는 것은 신입사원의 몫. 행여나 필경사가 오타를 낼까 봐 한 자 한 자 주의 깊게 체크하다 보면 날을 샜다고 한다.

### 2018년 12월 25일 (화)
메리 크리스마스! 부모님 컴퓨터 최적화하고 만두 먹으러 갔다.

### 2018년 12월 24일 (월)
가족은 좋다.

### 2018년 12월 23일 (<text style='color:red'>일</text>)
한국에서 살찌고 간다! 🍱

### 2018년 12월 22일 (<text style='color:blue'>토</text>)
드디어 아이튠즈 등록되었다 ㅠㅠ

### 2018년 12월 21일 (금)
애플 팟캐스트 고객센터의 메릴린이라는 담당자와의 수차례 메일을 주고받은 끝에 아이튠즈용 팟캐스트 세팅을 완료하고 다시 등록심사를 제출했다. 처음에는 팟캐스트의 mp3와 RSS 파일을 팟빵 호스팅 서버를 쓰다가 애플이 승인해주지 않았고 (RSS를 읽을 수 없다고 함 - 팟빵 고객센터에 물어보니 복붙 답변을 해주어서 도와줄 의지가 없다고 판단하고 빠른 포기), 그다음엔 CASTBOX로 옮겼지만 역시 승인받지 못했다 (호스팅 서버가 느리다고 함). 결국 아마존 S3에 세팅하니 그제야 준비됐다고 피드백을 받았다. 이 과정에서 RSS용 파일 만드는 것도 해보고, 아마존 S3도 만져볼 수 있었다 (내가 관리하는 서버니 앞으로도 계속 다뤄야 하고). 처음엔 애플이 너무 까다롭게 굴어서 짜증이 났지만, 결국에는 RSS와 S3 관련 지식을 익히게 되었으니 경험적으로는 큰 이득이 된 작업이었다.

### 2018년 12월 20일 (목)
한국 업체들과 미팅을 다니면서 느끼는 건데 문화가 정말 많이 바뀌었다. 미팅 갈 때 선물 사들고 가는 것도 없어졌고, 미팅도 (완전히는 아니지만) 쓸데없이 길지 않다. 좀 새롭다.

### 2018년 12월 19일 (수)
어제 먹은 순대는 극강이었음.

### 2018년 12월 18일 (화)
1. 문득 강남거리가 매우 깨끗하다는 생각이 들었다. 더러운 (그리고 그게 하나의 문화로 자리잡은) 베를린 거리에 너무 익숙해졌나보다.
2. 친구와 먹은 보쌈이 매우 맛있었다 😇

### 2018년 12월 17일 (월)
1. 어제 부모님들 뵈어서 반갑고 좋았다 😄
2. 짐을 드디어 찾았다. 부모님 집이 마침 인천이라 공항으로 가서 픽업함.
3. 이번 주는 일해야지.

### 2018년 12월 16일 (<text style='color:red'>일</text>)
1. 비행기에서 3-4시간밖에 자지 못했기 때문에 어제 밤은 곯아떨어짐. 커피를 마셨는데도 잠이 매우 잘왔다.
2. 옷이 든 캐리어백이 도착하지 않았기 때문에 여벌의 옷이 없다. 부모님들 뵈러 가는데 후드티+스타크래프트 티셔츠 입고 감 😇

### 2018년 12월 15일 (<text style='color:blue'>토</text>)
한국 오는 비행기에서 한 일
- 팟캐스트 편집
- '별도 없는 한밤에' 다 읽음
- '모든 교육은 세뇌다' 다 읽음
- 마법기사 레이어스 6화까지 봄

한국 도착해서 한 일
- 비빔냉면!!
- 짐이 러시아에 있어 찾지 못했다. 찾으면 연락 준다고 하니 그 때까지는 덕순이 세면도구 빌려쓰고 더러운 양말 신고 지내야함❤️

### 2018년 12월 14일 (금)
한국 가야지 ✈️✈️✈️
- [x] 화장실 청소
- [x] 회사일
- [x] 한국 갈 짐 싸기 (특히 USB-C/A 젠더 - 이거 없으면 비행기 안에서 휴대폰 충전 못 한다)
- [x] 아침에 빈 병 반납 후 물 사놓기
- [x] 모든 쓰레기 버리기 (특히 음식쓰레기)
- [x] 비행기에서 읽을 책과 들을 팟캐스트 대량으로 다운 받기
- [x] 인천행 비행기 타기

### 2018년 12월 13일 (목)
이번 주 일정
- [12일] 팟캐스트 녹음 (어젯밤에 끝냄)
- [13일] 화장실 청소, 회사일, 한국 갈 짐 싸기 (특히 USB-C/A 젠더 - 이거 없으면 비행기 안에서 휴대폰 충전 못 한다)
- [14일] 아침에 빈 병 반납 후 물 사놓기, 모든 쓰레기 버리기 (특히 음식쓰레기), 비행기에서 읽을 책과 들을 팟캐스트 대량으로 다운 받기, 인천행 비행기 타기, 모스크바에서 환승 대기 장소에서 팟캐스트 편집 (+맥주🍺)
- [15일] 인천 도착, 체크인 후 머리 깎기, 팟캐스트 편집 마무리 후 업로드
- [16일] 부모님들 뵙기

### 2018년 12월 12일 (수)
1. 빨래를 했는데 덕순이랑 같이 널지 않으니 덕순이가 한국에 가있는게 확 느껴졌다. 나도 얼른 가야지.
2. 팟캐스트 아이튠즈 등록을 어떤 이유에선지 리젝당했다. 애플 같이 큰 기업의 단점은 정확한 이유를 콕 집어서 가르쳐주지 않는 것이다. "리젝당한 이유를 알고 싶으시다면 이 링크를 참조하세요" 라고 말하며 수십가지 이유가 상세히 설명되어있는 페이지로 안내한다. 나는 나의 팟캐스트가 리젝당한 이유를 콕 짚어서 알고 싶은데. 하지만 아쉬운 건 나니까 열심히 체크한 후 다시 심사를 넣어보자.

### 2018년 12월 11일 (화)
마블영화뉴스를 애플 팟캐스트에도 올리고 싶어 어디다 호스팅을 해야 하나 걱정하던 중, 그냥 팟빵에 등록한 방송은 바로 애플 팟캐스트에 올릴 수 있다는 걸 발견했다. 가이드 읽고 바로 애플에 제출했다. 심사에 한 2~3주 걸리겠지? 만약 승인 나면 이제 아이튠즈에도 노출할 수 있으니 더 많은 사람들과 마블 영화 이야기를 할 수 있다.

### 2018년 12월 10일 (월)
1. 데드셀 드디어 다깼다. 오랜만의 극한피지컬 게임이라 마지막 보스 깨는 순간 자연스레 주먹을 불끈 쥐었음.
2. 어제 오후에 BLOODY GOOD COFFEE 라는 카페에 가서 빅 드라이버를 읽었다. 가벼운 음악이 깔린 카페 분위기와는 달리 카타르시스 넘치는 이야기였음. 그리고 이 카페는 아메리카노를 (2.8 유로) 시키면 물도 같이 주기 때문에 (무료로) 수분보충하기도 좋다.

### 2018년 12월 9일 (<text style='color:red'>일</text>)
기혼자 친구와 인도 맥주와 카레를 먹으면서 결혼생활 이야기를 하는데, 나와 비슷하게 생각하는 부분이 많았다.

- 혼자일 때보다 돈이 더 드는 건 맞다. 이건 그냥 따질 필요 없이 받아들여야 함.
- 혼자일 때는 많은 사람의 시선을 의식했는데, 이젠 한 사람의 시선만 의식하면 되어서 편하다.
- '배우자와 행복하게 산다'라는 뚜렷한 목적이 생겼다.

한 가지 달랐던 점이 있다면, 나는 결혼 후에도 각자 혼자 보내는 시간을 존중해주는 배우자를 원했던 반면 (덕순이도 같은 걸 원했기 때문에 짝짜꿍) 친구는 자신이 과묵한 편이라 밝고 사교성 있는 배우자를 원했다. 하지만 둘 다 '혼자였을 때보다 연애할 때가 좋고, 결혼 이후가 제일 좋다'라는 결론엔 합의할 수 있었음.

### 2018년 12월 8일 (<text style='color:blue'>토</text>)
개발자들의 머리 속엔 훔칠 게 산더미처럼 많으나 그들은 머리 속을 그렇게 간단히 보여주지 않는다. 하지만 술을 먹이면 조금 나아진다. 무작위로 내뱉는 귀중한 지식을 줏어 모아 내 안에서 재조립하면 내 것이 된다.

### 2018년 12월 7일 (금)
어벤져스4 트레일러 감격 😭😭😭😭😭😭😭😭😭😭😭😭😭😭😭😭😭😭😭😭😭😭😭😭😭😭😭😭

### 2018년 12월 6일 (목)
왜 귀여운 것을 보면 깨물고 볼을 양쪽에서 손으로 누르고 싶은지 궁금했었는데, 그 이유는 "한 가지 감정에 휩쓸리지 않도록 평형을 유지하려는 뇌의 활동" 이라고 한다. 즉, 귀여운 것에 끝도 없이 매료되기 전에, 얼른 이성을 되찾아 그 귀여운 것을 잘 보살피도록 뇌가 진화한 결과라는 것. 늘 궁금했던 게 해소되니 어깨 아픈 것도 시원해진 것 같다.

### 2018년 12월 5일 (수)
1. '별도 없는 한밤에' 재밌다.
2. 목요일 = 새로운 어벤져스 비디오게임 발표 😳
3. 금요일 = 어벤져스4 트레일러 😳😳
4. 토요일 = 스파이더맨: 파프롬홈 트레일러 😳😳😳

### 2018년 12월 4일 (화)
1. Dead Cells가 플레이스테이션 어워드의 인디 부문 상을 수상했다. 무척 재미있는 게임이기 때문에 (아직도 매일 하는 중) 내가 다 기분이 좋아졌다.
2. 캡틴 마블 트레일러를 보기 위해 일찍 일어났다. 대박까진 아니지만 상당히 괜찮았음. 특히 마지막 우주 전투는 예상보다 훨씬 멋지다.
3. 지난 6개월 간 매주 열심히 방송했던 마블영화뉴스가 팟빵의 12월 추천방송에 선정되었다. 감격스럽다. 덕분에 구독자도 100명 넘었다. 계속 꾸준히 해야지.

### 2018년 12월 3일 (월)
1. 걸어서 출근하다가 생각보다 비가 많이 오길래 트램타고 도착. 양말은 젖어버렸다.
2. 오늘 저녁에 캡틴마블 트레일러. 그리고 수요일엔 어벤져스4 트레일러가 나올지도 모른다.

### 2018년 12월 2일 (<text style='color:red'>일</text>)
1. 땅이 꺼지도록 잤다.
2. 회사에 책 Positioning이 있길래 읽었다. 2등 렌트카 회사의 광고 문구가 기억에 남는다. "우린 2등입니다. 그래서 더 열심히 일하죠"

### 2018년 12월 1일 (<text style='color:blue'>토</text>)
1. 어제 7시부터 시작해 오늘 오전 4시까지 술마시고, 집에 오기 전에 친구와 케밥 먹고 5시에 뻗음.
2. 9시에 일어나 물 마시고 정신차림. 팟캐스트 녹음을 하고 싶었지만 술이 덜 깨서 그냥 설거지하고 물 마시고 으어어 함.
3. 덕순이와 점심 먹고 장보고 옴. 그제야 술이 좀 깸.
4. 팟캐스트 녹음/편집. 중간에 오와라이 방송 몇 개 봄.
5. 밤이네 자자...

### 2018년 11월 30일 (금)
1. 헉 스파이더맨: 인투더스파이더버스 리뷰 엄청 좋네. 뭐지
2. 데어데블 시즌4도 캔슬됐다. 아마 넷플릭스에 있는 마블 시리즈는 다 내려갈 듯함.

### 2018년 11월 29일 (목)
가사의 화자가 인공지능인 인디음악을 듣는데 가사가 매우 오글거려 죽을 뻔.

> 2진법으로 이루어진 기억들이 비에 씻겨 내려간다
구원의 빛이 우리를 감싼다
하늘을 올려보며 네오도쿄를 꿈꾼다

네오도쿄는 어쩌다 서양인들의 로망이 되었을까. 그래도 노래가 좋으니 간신히 버텼다.

### 2018년 11월 28일 (수)
"한국,남자"를 다 읽었다. 결론 부분이 기억에 남는다.

> 우리는 진정한 남자, 진정한 여자, 진정한 성 소수자가 되는 것이 아니라, 그런 것들이 의미를 상실하고 아무런 구분점이 되지 않는 상태를 향해야 한다. 이는 모두 천편일률적인 무성적 존재가 되자는 것이 아니라, 서로가 각자의 성적 지향과 성적 실천을 존중하고 아무렇지 않게 받아들일 수 있어야 하며(...)

이걸 생각하면 난 베를린에 온 것을 천만다행으로 생각한다. 성 역할이 (그나마) 덜 고정되어있고, 성소수자들이 정체성을 굳이 숨기지 않는 사회는 어떤 사회인지 경험할 수 있으니까. '남자답지 못한 남자'나 '여자답지 못한 여자'들과 함께 일하면서 같이 성장할 수 있으니까. 나나 타인의 생물학적 정체성 보다는 그 사람 개인이 무얼하고 어떤 생각을 갖고 사는 지에 의미를 두는 게 얼마나 이득인지 (직업적으로도 그렇다) 경험할 수 있어서 정말 다행이다.

### 2018년 11월 27일 (화)
올해 회사 크리스마스 파티 테마는 "음악 장르". 파티에 참가하기 위해선 특정 음악 장르를 표현하는 코스튬을 입어야한다 (아마 디스코나 락 느낌의 코스튬이 가장 인기있지 않을까?). 나의 경우엔 최대한 저렴하게 마련할 수 있는 코스튬에 초점을 맞췄다. 어차피 코스튬이라는 건 1회용이기 때문이다. 고민 끝에 힙합 코스튬이 가장 저렴하다는 결론을 냈다.

- 옷: 평상복 중 검은색 계열로 입는다.
- 모자: 야구모자를 쓴다. (비스듬하게)
- 악세사리1: 여행용 선글라스를 쓴다.
- 악세사리2: 달러($) 펜던트가 달린 체인 목걸이 착용. (아마존에서 구입 - 5유로)

결과: 완전 촌스런 싸구려 힙합전사가 됐다. 대만족 😇

### 2018년 11월 26일 (월)
1. 식단 조절이 잘 되어서인지 2kg 감량됐다. 4kg 더 감량해야 한다. 하지만 2kg 감량된 것에 기뻐서 어제는 덕순이와 오코노미야키를 잔뜩 만들어 먹었다. 이러면 아니되지만 그래도 독일에서 먹는 오코미야키는 최고로 맛있다.
2. 마션 감상: 책이 더 재밌지만, 영화도 재밌었음. 또, 영화의 엔딩은 책에 없는 부분인데, 책을 읽고 나서 아쉬웠던 마음을 해소해주어서 마음에 들었다.
3. 마션의 주인공처럼 나도 여러 개의 컴퓨터가 설치된 연구실 같은 공간에서 일&공부를 하고 싶은 로망이 있다. 하지만 내가 하는 일은 노트북+스마트폰이면 충분하기 때문에 (백번 양보해서 보조모니터까지) 로망을 실현할 명분이 없음. :(
4. "한국, 남자" 라는 책을 읽기 시작했다. 나 자신을 객관화해서 보는데 도움이 될 것 같다.

### 2018년 11월 25일 (<text style='color:red'>일</text>)
1. DEAD+CELLS 라는 게임을 시작했는데 중독성이 엄청나다. 최근의 인디게임은 정말로 퀄리티가 높기 때문에 살 가치가 있다. 이걸로 한 달 내내 놀아도 될 것 같다.
2. 저녁 땐 덕순이와 마션 봐야지.

### 2018년 11월 24일 (<text style='color:blue'>토</text>)
1. 목 상태가 한결 나아졌다. 어제 맥주를 마신 덕분인지도 모른다.
2. 회사에서 시크릿산타를 한다. 각 직원들의 이름이 쓰인 종이쪽지가 상자 안에 들어있고, 사람들이 돌아가며 쪽지를 무작위로 뽑는다. 그리고 뽑은 쪽지에 적힌 이름의 사람에게 5~10유로 정도의 크리스마스 선물을 사주면 된다 (물론 주는 사람은 시크릿산타이니 무기명으로 준다). 내가 뽑은 사람 A는 평소에 본인 전용 커피 머그잔을 쓰는 사람인데, 이 머그잔에 딱히 본인의 이름이 적혀있는 게 아니라 결국 다른 사람들도 사용하게 된다 (머그잔을 사무실 부엌 찬장에 보관하는데, 사람들이 찬장에서 머그잔을 꺼낼 때 딱히 디자인을 보고 고르는 게 아니기 때문). 그러면 A는 "누가 내 머그잔을 가져갔니~" 라면서 수색에 들어간다. 마음 같아선 "부엌 찬장 말고 너의 책상에 보관하는 게 어떻겠니?" 라고 이야기해주고 싶지만, 난 시크릿산타니까 선물로 A의 문제를 해결해줄 것이다. 선물은 A의 이름이 꽉 차게 프린팅되어있는 머그잔이다. 만약 (평소와 다름없이) 다른 사람이 A의 머그잔을 가져갔다면, A는 차선책으로 내가 준 머그잔을 쓰면 된다!
3. 좀 많이 뒷북이지만 마션을 다 읽었다. 이렇게 재밌는 소설을 읽은 것도 정말 오랜만인 듯? 자연스레 출근 전에도 읽고, 점심 먹으면서 읽고, 퇴근하고 읽었다. 결말도 깔끔하고 마음에 든다. 게다가 덕순이가 예전에 산 e북을 다시 읽은 거라 돈도 들지 않았으니 최고였다. 다 읽자마자 유튜브에서 마션 트레일러를 봤는데 영화도 재밌어 보인다. 일요일에 봐야지.

### 2018년 11월 23일 (금)
아침에 목이 부은 느낌이 들어 감기인가? 생각했지만 밥먹고 물 마시니 안 아프네~

### 2018년 11월 22일 (목)
1. 몇 년 전 독일만화에서도 그렸던 "수도 계량기가 멋대로 돌아가는 일"을 드디어 고치기 시작했다. 아침에 집주인과 배관공이 와서 이것저것 손보고 다음 방문 날짜를 잡고 돌아갔다. 멋대로 돌아가는 계량기 나름 정들었는데 결국 고쳐지는구나.

2. 마션을 읽고 있는데 매우 매우 재밌다. 영화의 영향을 받지 않으려고 유튜브에서 마션 영화 트레일러를 (정말 보고 싶지만) 꾹 참으며 피하고 있다. 그치만 다 읽고 얼른 영화 보고 싶다.

### 2018년 11월 21일 (수)
나는 스티븐 킹의 소설을 하나도(!) 읽어보지 않았지만 '유혹하는 글쓰기'라는 책에는 흥미가 가서 읽었다. 나의 글쓰기는 대부분 일 관련이라 소설을 쓰는 것에 대한 그의 충고는 별 상관없는 것처럼 보이지만 의외로 도움되는 부분이 몇 개 있었다:

1. 글의 군더더기는 사정없이 죽여버리자
2. 처음부터 완벽한 글을 쓰기보다 일단 단숨에 쓴 후 나중에 수정하는 게 좋다
3. 글을 다 쓴 후 6주 정도 서랍에 묵혀놨다가 읽으면 새로운 눈으로 볼 수 있다 (6주가 지나기 전까진 아무리 근질거려도 참을 것)

### 2018년 11월 20일 (화)
1. 오 아침에 (오랜만의) 일 폭풍이었다. 폭풍이 지나가고 커피 마시니 몸 따뜻해지고 좋다.
2. 링크드인에 1컷 만화를 올렸는데 반응이 나쁘지 않아서 계속 올려볼 생각. 평소 관심 많은 테크 분야의 만화라 그릴 때도 재밌다. 물론 반대로 인스타 등에서는 별 반응 없음. 정말 플랫폼별 유저성향이 다르구나 새삼 느낀다.

### 2018년 11월 19일 (월)
1. 덕순이에게 빅브라더 놀이를 하고 있는데 재밌다.
2. 슈로대 발표 유튜브에서 생방송으로 보는데 그래도 아직 주목을 많이 하는 작품인 건 틀림없나보다. 15,000명 이상이 생방송으로 오는 거 보면. 처음엔 재활용 연출이 많아 실망하다가 가오가이거, G건담, 건X소드 등 나올 때부터 뜨거워져서🔥 역시 구입하기로 결정. 그리고 슈로대에 카우보이비밥이 나올 줄은 몰랐다.
3. PS5가 2020년에 나올지도 모른다.

### 2018년 11월 18일 (<text style='color:red'>일</text>)
집 청소하니 기분 좋다. 점심은 만두전골!

### 2018년 11월 17일 (<text style='color:blue'>토</text>)
1. 아침에 アメトーク 보고 팟캐스트 녹음. 스탠 리 할아버지 돌아가신 소식 전하는 에피소드. 스탠 리 같이 죽기 전까지도 팔팔하게 활동하는 사람들을 보면 역시 열심히 전진하며 살아야겠다는 생각이 든다.
2. 장보고 오면서 덕순이와 버블티 사 마심.
3. 다음 달에 한국간다 🇰🇷 ✈️

### 2018년 11월 16일 (금)
평소 루리웹에서 게임뉴스를 읽는데, 매번 사이트 들어가기도 번거롭고 (한국에 있는 사이트이고 이미지가 많이 로딩이 길다), 이걸 어떻게 개선할까 고민하다가 문득 깨달은 것이 들어가는 게시판은 정해져있기 때문에 (PS4 유저정보 게시판), RSS피드를 구글 스프레드시트로 가져오니 해결됐다. 스프레드시트에서 정보게시판 글 제목 목록을 표시하고, 관심가는 제목만 링크 클릭해서 읽는 방식으로 해놓으니 로딩도 빠르고, 광고 및 관련없는 이미지를 보지 않아도 되어서 쾌적하다. 브라우저 즐겨찾기에서도 없애버렸다.

### 2018년 11월 15일 (목)
SLEEPY 😪

### 2018년 11월 14일 (수)
친구가 추천해준 팟캐스트 에피소드를 하나 들었다. 모바일 메신저와 이메일이 범람하는 시대에 나의 메시지를 정확히 전달하려면 무엇이 필요한가에 대한 이야기였다. 인터뷰이가 추천해준 것이 "이모티콘을 잘 활용할 것".

타인의 메세지를 받으면 사람은 내용을 받아들이기 전에 이 메시지가 나에게 과연 어떤 의도로 전달되었는지 파악하려한다고 한다. 사람의 뇌는 위험요소를 탐지해 자신을 보호하려 애쓰는데, 이 경우에도 일단 메시지가 나에게 안전한 것인지 아닌지 파악한다는 것. 그리고 언제나 최악의 상황을 가정한다고 한다 ("이 메시지는 좋지 않은 의도로 작성되었다"). 그렇게 생각하는 편이 안전하니까.

때문에, 나의 메시지를 타인이 내용 그대로 받아들이게 하려면 "이 메시지는 해롭지 않습니다. 나는 당신에게 도움이 되고 싶습니다" 라는 의도를 명확히 하는 것이 중요하고, 이 의도를 명확히 하기 위해서는 글 보다는 이모티콘이 더 효과적이라는 것이다.

### 2018년 11월 13일 (화)
어제 테트리스 이펙트의 마라톤 모드 기록갱신을 위해 계속 달리다보니 전세계 랭킹 36위 찍었다 (한국 1위). 비록 비주류 게임이지만 이렇게 높은 순위를 찍은 게임은 처음이라 마냥 뿌듯하다.

### 2018년 11월 12일 (월)
아침에 스트레칭하고 기프티드 드라마 본 후 게임 테트리스 이펙트 시작했다. 테트리스 게임 자체는 옛날 테트리스와 똑같지만 음악과 효과 그래픽이 너무 훌륭해서 게임 중간 중간에 감탄하게 된다.

Hello Internet 이라는 팟캐스트를 매주 듣고 있는데 관련 굿즈를 보니 별로 이쁘지 않아서 실망했다. 😞 하지만 내용은 상당히 재밌음. 예를 들어 스마트폰 화면에 어떤 앱을 어떤 식으로 배치해놓을 것인가 같이 아무 의미없는 논쟁 같은 것.

궁극적으로는 아이패드를 맥북 대신으로 쓰고 싶은데 (하드웨어 성능은 이미 맥북프로급이니까) 역시 iOS 소프트웨어가 macOS에 비해 생산성이 부족하다 (하지만 비디오를 보거나 그림을 그리거나 무언가를 읽는 건 아이패드가 훨씬 나음). 그냥 아이패드에서 macOS를 쓸 수 있게 해줬으면 좋겠다. 아이패드 켜면 iOS/macOS 선택화면이 뜨게해서 유저가 그때그때 원하는 용도에 맞는 OS를 선택할 수 있게.

### 2018년 11월 11일 (<text style='color:red'>일</text>)
1. 일어나서 아침 먹고 미스 리프리젠테이션 봄.
2. 오전 운동하고 카페가서 책 읽음.
3. 오후는 캡콤 벨트 액션 콜렉션 100% 함.
4. 저녁은 덕순이와 저녁 먹고 책 읽다 자겠지.

### 2018년 11월 10일 (<text style='color:blue'>토</text>)
어제 덕순이와 한국치킨 먹으러 갔는데 정식영업이 아니라 오픈파티 중이어서 당황. 그런데 치킨을 그냥 공짜로 주고 있길래 음료만 시키고 치킨 몇 개 줏어먹고 왔다. 하지만 양이 부족해서 집에 오는 길에 RISA 치킨 하나 사 옴. 같이 사우스파크 보면서 치킨 먹었다.

### 2018년 11월 9일 (금)
아침에 1984를 다 읽었는데, 매우 우울한 엔딩이라 오히려 신선했다. 요즘 소비하는 드라마, 영화, 게임 등등이 끝까지 우울한 건 거의 없어서 오랜만에 신선했다. 내용도 내용이지만, 무엇보다 현재 IT업계에 종사하고 있고, 작가가 설정한 배경보다 미래에 생활하는 인간의 입장으로 읽으니 재밌었다.

나는 테크놀로지를 매우 좋아하고 소프웨어업데이트를 항상 최신버전으로 유지하면서 업데이트 이력을 읽어보는 사람이지만, 테크놀로지 만능주의는 아니다. 1984에 나오는 국가적 감시로 인한 사생활 침해에 대한 것도 그렇지만, 난 그보다 우려되는 건 테크놀로지를 과하지 않게, 적절한 만큼만 사용하지 못했을 때 치뤄야할 비용이다. 테크놀로지를 잘 모르는 사람도 남들보다 조금 더 불편하게 살지언정, 아무것도 못하게 되면 안 된다.

### 2018년 11월 8일 (목)
레드데드리뎀션2는 짬짬히 게임하는 나의 생활패턴에 맞지 않는 것 같아서 잠시 보류. 그냥 유튜브 보면서 어쌔신크리드 하면서 놀아야겠다.

일하면서 가끔 현타올 때 있는데 이건 지극히 정상적인, 가끔씩 랜덤하게 찾아오는 인간의 감정이라고 인식을 한 뒤로는 별로 신경쓰지 않게 되었다. 만일 그 현타가 오래동안 지속되면 뭔가 문제가 있는 것이겠지만 보통은 조금 지나면 다시 활력이 생기기 때문에 그 멘탈 컨트롤만 잘하면 괜찮은 리듬을 유지할 수 있다.

### 2018년 11월 7일 (수)
1. 아침 플래티넘은 상쾌하다.
2. 점심 먹고 죠죠 봐야지.
3. 저녁 때는 덕순이와 한국영화 보러가기로 함. 그 전에 베트남 음식 먹기로 함.

### 2018년 11월 6일 (화)
해야 할 일 목록은 매우 매우 중요하다.

### 2018년 11월 5일 (월)
1. 마크오브더닌자 플래티넘 작업 반 정도 한 듯? 이번 주 내로 깰 듯.
2. 나르코스 시즌4는 12월로 미뤄야지. 12월은 나르코스와 스파이더맨 DLC 3개 몰아서 할 예정.
3. 그럼 나머지 11월은? 레드데드리뎀션2!
4. 수요일에 덕순이와 영화 리틀포레스트 보러가기로 함. 독일 영화관에서 보는 두번째 한국영화인듯? 첫번째는 아가씨였고.
5. 1984 읽기 시작.

### 2018년 11월 4일 (<text style='color:red'>일</text>)
머리 깎고 💇‍ 하루 종일 게임 🎮

### 2018년 11월 3일 (<text style='color:blue'>토</text>)
아침 까마귀들이 운다. 팟캐스트 녹음을 위해 까마귀 우는 것 끝난 다음 시작.

점심때 아주 근사한 이탈리안을 먹었다. 맛도 있었고 가격도 괜찮았다. 레스토랑이 좀 어수선하긴 했지만 아주 만족스러웠음. 디저트까지 먹고 올까 했지만 그나마 남아있는 절약마인드가 발동하여 집에 와서 커피 끓여 마심.

저녁 떄는 팟캐스트 편집 후 마크오브더닌자 플레이 중. 예전에 스팀으로 했을 때 다 깼었는데 PS4로 리마스터가 나와서 또 사서 하는 중. 돈이 아깝지 않음. 상당히 잘 다어진 2D 잠입게임이다.

디아블로 신작이 디아블로 모바일이라는 소식을 들었다. 충격이다. 사실 따지고 보면 그렇게 나쁠 것 같진 없지만 (신작이 없는 것보다는 나으니), 이건 팬들이 원하는 것과 너무 동떨어져 있다는 점과 블리자드가 아닌 중국에 외주를 주어 개발 작품이라는 점에서 기대감이 끝도 없이 하락한다. 요즘 블리자드 게임은 실망스러운 점이 많아 PC를 팔고 PS4 ONLY로 옮기길 잘했다는 생각이 든다. 그리고 요즘 블리자드 게임은 전략게임이 아닌 이상 PS4로 나오기도 하고.

### 2018년 11월 2일 (금)
공짜밥과 공짜커피가 세상에서 제일 맛있다.

하우스오브카드 시즌6를 보고 싶었는데 한 가지 간과한 사실이 있다. 하우스오브카드의 독일 방영권은 Sky채널에 있기 때문에 먼저 Sky채널에서 방영한 후 6개월이 지나고 나서야 넷플릭스에서 볼 수 있다. 6개월 기다려야지 뭐 어떡해.

### 2018년 11월 1일 (목)
회사에서 일한지 4주년 기념이라고 초콜릿과 운동화를 선물 받았다! 🍫👟

### 2018년 10월 31일 (수)
1. 리틀 브라더를 다 읽었다. 내용은 평범하게 재밌었음. 그보다 소설에서 나오는 보안 관련 내용이나 언급되는 게임 등이 실제로 있는 것들이라 발견하는 재미가 있었다. 이걸 읽고나니 내가 쓰는 앱들 중 2단계 인증이 안 되어있는 게 뭐가 있는지 확인해보고 싶어졌다. 왠만하면 다 2단계 인증 해놔야지.

2. 다음 책은 [1984] 읽을 예정

3. 애플 이벤트에서 새로운 제품 3개가 공개됐다 - 맥북에어, 맥미니, 아이패드프로. 맥북에어는 가격이 더 이상 저렴하지 않고 맥북보다 성능이 좋아서 에어라는 이름이 더 이상 의미가 있나? 싶었다. 맥미니는 매우 잘 만든 미니 컴퓨터지만 나에겐 맥북프로가 있으니 필요가 없고, 아이패드프로는 정말 갖고 싶더라. 기계 크기는 줄었는데 화면의 크기는 그대로고, 특히 애플펜슬2가 이제는 아이패트에 착!하고 자석처럼 붙기 때문에 (붙는 동시에 충전) 정말 스타일리쉬하다. 허나 지금의 아이패드프로도 굉장히 쌩쌩하니, 만약에 바꾼다면 한 5-6년 후에 바꾸지 않을까?

4. 출근 전에 타이프:라이더라는 인디게임하는 중. 1000원짜리 게임이라 2-3시간이면 트로피 다 모으는 듯하다. 인류와 폰트의 역사를 배울 수 있는 이상한 게임. 지식습득용으로 할만함.

5. 새로 들어온 인턴이 일을 매우 잘해서 요즘 일을 많이 덜었다. 예전에는 인턴이 들어오면 여러 트레이닝을 실시하곤 했는데, 인턴은 바보가 아니기 때문에 (사실 나보다 똑똑한 경우가 더 많음) 우리가 지금까지 만든 결과물과 설명문서 등을 줘서 스스로 공부하게 하는 편이 더 나은 것 같다.

6. 금요일에는 하우스오브카드 마지막 시즌이 풀린다!

### 2018년 10월 30일 (화)
어제는 가방을 집에 놔둔채로 출근했다. 출근길 반쯤 가다가 등이 허전한 걸 깨닫고 다시 집으로 돌아와 가방 메고 다시 나갔음 🙄

여행 같은 이유로 덕순이와 집을 나서긴 전 준비를 다 마치고 시간이 5분 남아 잠깐 같이 앉아 눈 붙이는 순간은 소중하다.

### 2018년 10월 29일 (월)
일요일 하루종일 + 오늘 아침 내내 Pyre를 플레이해서 다 깼다. 잠깐 심심풀이로 할 인디게임을 찾고 있었는데 이건 매우 훌륭한 게임이어서 플레이하면서 계속 감탄함.

추방자들이 자유를 얻게 되는 모습을 보면서 군대에서 느꼈던 (1) 바깥세상으로 나간 사람들에 대한 부러움과 호기심(?) 같은 감정과 (2) 남은 사람들 간에 만들어지는 새로운 질서와 분위기 같은 기억을 상기시켜주었다. 나보다 먼저 입대한 선임이 정해진 기간을 보낸 후 제대해 자유를 얻게 되면, 그가 제대하는 모습을 보며 "나는 언제 나갈 수 있을까" 잠시 생각에 빠지지만 바쁜 일상과 작업 덕에 금세 잊혀진다. 게임과 비슷하게 제대한 사람의 소식은 그가 부대에 보낸 과자소포에 든 편지 같은 거로만 전해듣는다.

신기한 게 입대했을 땐 사회에서의 기억을 끌어안고 2년을 버텼는데, 사회로 나오니 군대에서의 삶은 금방 추억으로 묻혀버리더라. 게임에선 그 반대였지만.

게임 자체에 대한 감상 몇 가지:

- 캐릭터 디자인이 개인적 취향에는 안 맞지만 개성있고 완성도가 매우 높음 (그래도 베아트루드 할머니는 취향이었다)
- 음악이 아름답고 세계관에 잘 어울림
- 그래픽 스타일이 독특하고 미려함
- 캐릭터+스킬 애니메이션이 일관성 있게 부드러움
- 스토리는 보통이었지만 세계관은 아주 매력적이었음
- 게임플레이가 전략짜는 재미가 있다. 온라인 모드로 다른 사람들과 붙으면 재미있을 거 같다
- 트로피 대부분은 그럭저럭 딸만했는데, "타이탄별 12개+노멀 이상 난이도" 트로피는 마치 축구 시합에서 상대편은 손과 발 둘 다 쓸 수 있고 우리팀은 무릎만 쓸 수 있는 조건으로 시합하는 느낌이었다. 덕분에 까맣게 잊고 있었던 우리말 욕이 절로 나오더라.

### 2018년 10월 28일 (<text style='color:red'>일</text>)
꿈을 꾸다 일어나면 눈이 잘 안 떠지지만 세수하면 말끔히 정신차려진다. 그런데 꿈을 꾸지 않았는데 눈이 잘 안 떠지면 세수해도 정신이 잘 안 차려진다. 뭔 차인지 모르겠음.

서머타임 해제. 공식적으로 암흑기에 돌입한다.

레드데드리뎀션2는 엄청나게 거대한 게임 같아서 11월 내내 붙잡고 있을 것 같다. 그 전에 잠시 짤막하게 할만한 인디게임 찾는 중. 덕순이가 재밌게 한 Pyre를 해볼까 한다.

### 2018년 10월 27일 (<text style='color:blue'>토</text>)
어떤 이유에서인지 어제 밤 9시에 잠들어서 오늘 아침 7시까지 잠. 이렇게 푹 자본 것도 오랜만이다.

팟캐스트 녹음/편집 끝내고 점심은 덕순이와 돈까스! 덕순이는 일찍 외출했고, 나는 집에서 책을 읽었는데, 오전에 운동을 하지 않았기 때문에 돈까스 집 근처에서 만나기로 하고 나는 거기까지 걸어갔다. 집에서 같이 밥 먹으러 가는 것도 좋은데, 밖에서 만날 약속을 하고 약속장소에서 만나는 것도 오랜만이라 신선하고 좋다.

저녁 먹기 전 덕순이와 라이온킹을 봤다. 라피키 할아버지가 심바가 살아있다는 사실을 알고 웃는 장면과 심바가 스카 삼촌 물리치고 비오는 날 왕좌에 오르는 장면은 언제봐도 눈물이 찔끔 난다.

### 2018년 10월 26일 (금)
오늘은 휴가!

- 어쌔신크리드 오디세이 플래티넘 따기
- 데어데블 시즌3 끝내기
- 기프티드, 사우스파크, 죠죠 보기
- 내일 녹음할 팟캐스트 대본 쓰기
- 리틀 브라더 읽기
- 업계 기사 읽기

### 2018년 10월 25일 (목)
유튜버 MKBHD의 굿즈가 드디어 도착했다. (모자랑 티셔츠)

- 티셔츠는 미국사이즈M이라 걱정했는데 딱 맞는다. 디자인만 마음에 들고 몸에 안 맞으면 어떡하지 걱정했는데 다행.
- 모자는 디자인은 좋은데 막상 썼을 때 약간 찌그러지는 형태라 미묘하게 별로임. 이건 실패.
- 가격은 모자, 티셔츠 합쳐서 $60 정도였는데, 미국에서 배송되는 것이라 배송료+관세만 $30 가까이 들었다. 배송도 약 1달 가까이 걸렸고. 앞으로는 유럽 내의 물건만 구입하는 걸로 제한하자고 정했음.
- 그래도 정말 좋아하는 유튜버의 굿즈라 즐겁다.

### 2018년 10월 24일 (수)
어쌔신크리드하려고 아침에 눈이 팍 떠지는 걸 보면 사람은 역시 목적있는 삶을 살아야하는 것 같다.

사내에서 일 호흡이 꽤 잘 맞는 동료가 있었는데, 어제가 마지막 날이었다. 성격이 좋은 사람들이 떠나는 것도 아쉽지만, 똑똑하고 호흡이 잘 맞는 사람들이 떠나는 것도 아쉽다.

### 2018년 10월 23일 (화)
점심 때 쿠스쿠스 샐러드를 먹고 싶었는데 (2.4 유로) 어떻게 하면 공짜로 먹을 수 있을까 생각하다가 집에 빈 병이 10개 정도 있길래, 하나당 0.25 유로 환급 받을 수 있으니 출근하면서 10개 챙겨서 환급 받고, 그 돈으로 쿠스쿠스 샐러드를 사 먹었다. 이렇게 뿌듯할수가 🙋‍🍜

### 2018년 10월 22일 (월)
1. 뭔가 자동화의 매력과 인간은 필요없어 사이에서 복잡한 기분이 든다.

2. 어제 어쌔신크리드 엔딩봤다. 재미에 비해서 게임 스토리는 그렇게 끝내주지는 않는다. 워낙 할게 많아서 이것저것 하다보니 스토리 긴장감이 좀 풀어지고 중구난방인 느낌이 있음. 그래도 재미하나는 정말 보장한다.

3. 금요일에 휴가냈음. 어쌔신크리드 빡겜해서 플래티넘 따야지.

### 2018년 10월 21일 (<text style='color:red'>일</text>)
어제 덕순이와 아리랑에서 김삼복과 순두부찌개를 먹고 많이 배불러서 집까지 걸었다 (한 50분?). 그래도 배부르고 + 걸어서 지쳐서 같이 1시간 정도 잤다. 집 청소도 어제하기로 했는데 오늘로 미룸.

아침 산책 가야지. 오는 길에 바나나를 사오고 싶은데 과연 일요일에 바나나를 살 수 있는 곳이 있을까?

나보다 나이 많은 사람들의 충고, 훈수질, 꼰대질에도 건질 게 있다. 아예 귀를 닫는 건 내 손해라는 생각을 함.

### 2018년 10월 20일 (<text style='color:blue'>토</text>)
어제: ☀️🛌🚿🚶☕️👩‍💻🎧💧🌯🍫👩‍💻🎧🚶🛒🏠🚮🍲💇‍🚿🖥😈🛌🌛

### 2018년 10월 19일 (금)
1. 오늘은 퇴근하고 머리깎고 데어데블 시즌3 볼 예정.

2. 토요일에는 팟캐스트 녹음, 집 청소, 덕순이와 한국음식, 운동. 그리고 남는 시간에 데어데블/사우스파크/죠죠/기프티드.

3. 일요일에는 운동하고 쭉 데어데블/어쌔신크리드.

### 2018년 10월 18일 (목)
요즘의 새로운 취미: 구글포토 전체사진에서 대충 스크롤한 뒤, 중복되는 사진이나 의미없는 사진을 발견하면 냉큼 삭제하기. 용량 제한이 없긴 하지만, 사진이 너무 많으면 보다가 지치기 때문에 정리 중.

죠죠 애니 시즌4를 보고 있는데 시즌3보다 훨씬 재밌는 느낌이 든다!! 주인공도 멋있고 능력도 기발한데 동시에 무시무시해서 긴장하면서 보게됨.

리틀 브라더라는 책 읽기 시작함.

### 2018년 10월 17일 (수)
1. 어제 덕순이가 해준 파스타가 너무 맛있었다.

2. 스파이더맨 1.07패치가 오늘인가 내일 나오고, 거기에 뉴게임+ 모드가 들어간다고 한다. 일단 어쌔신크리드 열심히 해야지...

3. 아이패드로 읽는 게 맥북보다 훨씬 낫기 때문에 뉴스나 읽을 자료, 책 등은 왠만하면 아이패드에서 읽도록 하고 있음.

4. 꿈에서 차에 치였는데, 몸은 멀쩡한데 맥북이 크게 손상됐다. 잠에서 깨면서 제일 먼저 맥북을 만지러 갔다. 무사해서 다행이야.

### 2018년 10월 16일 (화)
아마도 함부르크 호텔에 이어폰을 놓고 왔다보다. 아무리 찾아도 없다. 그래서 아마존에서 블루투스 헤드폰을 (36유로) 주문했다. 어차피 난 막귀니 음질은 괜찮고, 오래써도 머리가 아프지 않았으면 좋겠다.

Slack, Airtable, Skype 모두 웹버전으로 옮겼다. 용량 차지하지 않고 기능도 거의 비슷하고 좋다. 옮긴 김에 폰 안에 있는 사진도 전부 Google Photos로 옮겼다.

어제 게임을 쭉 하다가 잠자기 1시간 전에 끈 다음, 나머지 1시간은 뭔가를 읽거나 덕순이와 이야기를 하면서 시간을 보냈는데, 그래서 그런지 잠을 푹 잘 수 있었다. 잠자기 1시간 전에는 게임을 끄라는 알람을 매일 반복하도록 맞춰놨다.

### 2018년 10월 15일 (월)
휴가의 마지막 날이다. 휴가 때 하려던 거 다했는지 체크해보자:

- [x] 덕순이와 함부르크 여행 (2박 3일)
- [x] 영화 '베놈'!
- [x] 팟캐스트 녹음
- [ ] 어쌔신크리드: 오디세이 스토리 다 깨기
- [ ] 라푼젤, 라이온킹 보기
- [x] 중간 중간 아주 살짝 work
- [x] 덕순이와 곱창 먹으러 가기 <-- 마음 바뀌어서 짬뽕+탕수육 먹음

어쌔신크리드는 생각보다 분량이 정말 엄청나서 10월 내내 해도 될 것 같다. 레드데드리뎀션2와 스파이더맨 DLC는 11월로 미뤄도 괜찮을 것 같다.

### 2018년 10월 14일 (<text style='color:red'>일</text>)
이제야 여행 피로가 좀 풀린듯? 덕순이와 요리해먹고 어쌔신크리드하는 하루.

### 2018년 10월 13일 (<text style='color:blue'>토</text>)
1. 어제 9시쯤 자서 그런지 새벽에 눈이 짠 하고 떠져서 매우 상쾌하다. 두통도 다 날아갔다. 자는 동안 덕순이가 일찍 자는 나를 놀리는 포스트잇을 붙이고 갔다. 🤡

2. 저번 주부터 Fitbit을 다시 열심히 쓰기 시작했는데 확실히 먹는 양을 조절하는 데 효과적인듯. 배터리 충전 잘 하고 다녀야지.

3. 오늘도 날씨 따뜻한 듯? 어제도 그렇고 날씨 왜 이래.

### 2018년 10월 12일 (금)
베놈을 봤다. 기대를 많이 한 영화이지만 스토리와 개연성이 실망스럽다는 평이 많아 기대를 매우 낮추고 봤다. 그래서 그런지 나름 재밌게 봤다. 난 샘레이미의 스파이더맨3에 나온 베놈에 엄청 실망한 기억을 가지고 있는데, 이번 베놈은 최소한 목소리+디자인+그래픽은 마음에 들었기 때문에 그것만으로도 만족이 되었다.

저녁으론 짬뽕과 탕수육을 먹었다. 그리고 작은 3D 안경 때문인지 나의 두통이 매우 심해져서 집에 와서 일찍 쓰러져 잤다. 원래 30분만 자려고 했는데 그냥 자버렸다.

### 2018년 10월 11일 (목)
오전: 알스터 호수에 있는 카페에서 커피와 크로와상.

점심: Karo Fisch라는 곳에서 해산물 요리. 오래된 음식점 느낌과 괜찮은 가격, 아주 좋은 맛 3박자 모두 훌륭했다.

오후1: 함부르크 역사 박물관. 가장 인상에 남는 것은 15~16세기의 사회계급. 서민 40% (주로 별 다른 기술 없이 몸을 쓰는 일에 종사), 중산층 40% (세공 같이 기술을 요하는 몸 쓰는 일에 종사), 상류층 20% (은행원 같이 머리를 쓰는 일에 종사) 였다고 한다.

오후2: 유명 커피집에서 커피마심 (사실 덕순이만 커피 마시고 난 레모네이드 마심. 목이 너무 말랐기 때문에)

오후3: TEAM7 이라는 가구집에 가서 부자놀이. 서랍장이 무려 500만원이었다. 고객이 원하는 목재와 크기를 고려해 주문제작해준다고 함.

저녁: 딤섬하우스에서 중국음식. 중국음식 최고!

밤: 기차타고 베를린 집에 와서 잘 준비. 생각해보면 유럽 내에서는 비행기보다 기차가 좋을 때가 있다. 먼 공항까지 가서 입국심사, 짐검사 등 시간이 많이 걸리는 비행기와 달리 기차는 중앙역 플랫폼에 가면 바로 탈 수 있고, 가격도 더 저렴하니 단순히 여행시간뿐만 아니라 door-to-door 시간을 반드시 고려해야할 것 같다.

### 2018년 10월 10일 (수)
오늘은 덕순이 친구분의 어머니의 아는 분이 함부르크에서 한의원을 하셔서, 오전에 뵈러 갔다 (사실 이게 진짜 목적). 간단한 건강 관련 조언을 해주시고 감사하게도 차와 만두를 대접해 주셔서 매우 감사했다.

오후엔 세관 박물관과 (생각보다 재밌었음) IF디자인 박물관을 (생각보다 별로였음) 둘러봄. 박물관도 좋았지만 근처 강가에서 덕순이와 마시는 차 한잔이 매우 여유롭고 좋았다.

저녁은 중국집에서 딤섬과 우육면 먹음. 그리고 아이스크림 사서 설레발을 치며 호텔로 돌아왔다.

### 2018년 10월 9일 (화)
거의 6, 7년만에 함부르크에 왔다. 당시에 출장으로 오면서 관광도 좀 했었는데, 다음 번에는 꼭 덕순이와 같이 오고 싶었다. 그리고 오늘 왔다! 꿈만 같다.

점심은 덕순이 친구분에게 매우 강추받은 중국집에서 딤섬을 먹고 (굉장히 맛있었음) 관광. 첫번째는 걸어서 항구도시 구경 - 베를린보다 잘사는 느낌이 든다. 시청 건물도 더 멋있고, 도시 중앙에 있는 알스터 호수가 예쁘다. 호숫가의 오리들을 구경하고 있는데, 옆 벤치에 앉아있던 독일 아저씨가 잔뜩 싸온 케밥용 빵을 우리에게 나누어주었음. 빵을 뜯어서 오리들에게 던져주니 전쟁태가 되었다.

저녁은 퀵 햄버거로 때우고 (의외로 맛있었음) 미니어쳐 원더랜드를 방문. 난 2회차인데도 여전히 신나는 느낌을 받았다. 그 많은 미니어쳐들을 어떻게 저렇게 섬세하게 만들었을까. 그리고 이 넓고 섬세한 세계가 돌아가는 것이 너무 오밀조밀하고 신기하다. 이걸 설계한 엔지니어들이 얼마나 고생했을지 조금이나마 상상이 된다. 분명 전기신호를 2초 후에 바꿔야하나 3초 후에 바꿔야하나 같은 문제로 열심히 논의했을 거야.

오늘 무려 19,000보 (13.84km) 걸었다. 호텔로 돌아와 쓰러져 잠.

### 2018년 10월 8일 (월)
와 내일부터 일주일 휴가다! 휴가 때 할 일을 나열해본다:

- 덕순이와 함부르크 여행 (2박 3일)
- 영화 '베놈'!
- 팟캐스트 녹음
- 어쌔신크리드: 오디세이 스토리 다 깨기
- 라푼젤, 라이온킹 보기
- 중간 중간 아주 살짝 work
- 덕순이와 곱창 먹으러 가기

### 2018년 10월 7일 (<text style='color:red'>일</text>)
운동하려고 덕순이 꼬셔 산책을 했는데, 오는 길에 아이스크림을 먹었다 (그래도 양심상 좀 멀리 있는 곳에 감). 아이스크림 집에 앉아 나중에 집을 이렇게 꾸며야지 같은 이야기를 하니 좋았다.

### 2018년 10월 6일 (<text style='color:blue'>토</text>)
1. 어제는 마트에서 화장실휴지 살 때 쓴 1.5유로 외에는 돈을 쓰지 않았다!! 정말 (거의) 완벽한 금요일이었음.

2. 오전에 팟캐스트 녹음/편집 끝내고 오후엔 어쌔신크리드를 할 것이다. 계속 할 것이다... 절벽에 서있는 경비병들 스파르타킥으로 떨구는 거 너무 재밌으니 계속 할 것이다...

3. 오늘 점심은 덕순이와 함께 한국 치킨을 먹을 것이다. 게다가 후라이드반, 양념반으로!! 운동겸 걸어서 갔다올 예정.

### 2018년 10월 5일 (금)
오랜만에 몸무게를 쟀는데 여름 초기에 비해 약 3kg 늘었다. 오늘 오전부터 다시 긴축모드로 들어가야한다. 밥은 맛있게 먹되 초콜릿은 먹지 말자... 커피도 설탕 반만 넣자... 술도 세 잔 마실 거 두 잔만 마시자... 운동 빼 먹지 말자... 게임할 때 물 많이 마시자.

### 2018년 10월 4일 (목)
아침은 책+운동으로 보내고 저녁엔 어쌔신크리드 오디세이! 로딩이 좀 길다는 것 빼고는 재밌게 하는 중.

### 2018년 10월 3일 (수)
Silver lining 이라는 표현을 많이 듣는데 정확히 무슨 뜻인지는 몰라서 검색을 해봤다.

- 뜻: 좋지 않은 일에도 좋은 부분이 있다는 뜻. 마치 먹구름이 태양을 가리면 비록 본체는 먹구름일지라도 구름의 끄트머리는 태양빛 때문에 은색 테두리가 생기듯이. 1634년에 쓰인 연극 각본에서 처음 나온 단어라고 함.

### 2018년 10월 2일 (화)
1. 어제 PSN 결제를 위해 온갖 난리를 치다가 든 생각은 "나도 카카오페이 써보고 싶다."

2. '거의 모든 시간의 역사'라는 책을 읽고 있는데, 옛날 옛적 시계마다 시간이 살짝 다르던 시절엔 정확한 시계를 가진 자들의 자부심이 대단했다고 한다. 정말 사람의 부심은 시대와 장소와 장르를 가리지 않는구나 싶었음. 그 심리를 이해하지 못하는 건 아니지만 그냥 별로임.

3. 왜 게임에서는 독을 보라색 또는 녹색으로 표시하는가에 대한 글을 읽었다. 독성이 강한 식물이나 무언가 (자연적으로) 독성이 강한 물질, 시체 등이 띄는 빛깔을 사용하던 것이 굳어진 모양.

4. 영화 '베놈'은 그냥 평작인듯하다. 다음 주 목~금 정도에 극장가서 볼 거 같은데, 큰 기대는 하지 말아야지.

5. 내일은 독일 통일기념이라 공휴일이다! 어쌔신크리드는 목요일 저녁부터 할 수 있으니 내일은 "집청소/책 읽기/덕순이와 외식한 후 뮬란 보기" 정도로 보내지 않을까 싶다.

### 2018년 10월 1일 (월)
주말에 한 일:

- 팟캐스트 녹음
- 4컷 만화
- 책 기획의 정석 읽음 (역시 why에 집중해야한다)
- 덕순이랑 포카혼타스 봄 (언제봐도 좋다 ㅠㅠ)
- 스파이더맨 게임 (목적 없이 그냥 범죄자 잡기)
- 덕순이랑 한국 반찬 만들기
- 산책
- 머리깍기
- 사우스파크 시즌22 1화

주말에 소울칼리버6 베타를 했다. 내 위치는 독일인데 한국 스토어 계정이라 그런지 계속 한국 또는 일본 유저와 매칭되었음. 생각보다 재밌을 것 같긴한데, 이번 주는 어쌔신크리드, 이번 달 말에는 레드데드리뎀션2가 있기 때문에 소울칼리버6는 나중에 50% 할인할 때 사던지 해야겠다.

어쌔신크리드 신작 오디세이의 리뷰가 안 좋으면 어떡하나 걱정이 많았는데 거의 갓겜급으로 나온듯하다. 저녁에 바로 구매해야지. 목요일날 플레이 가능!!

{% include diary_nav.md %}
