<details open>
    <summary><b>2019년 7월 24일 (수)</b></summary>
        <ol>
            <li>이번 주는 매우 더울 예정.</li>
            <li>지방세가 환급되었다!!</li>
            <li>자정 넘어서 잠에서 깼다. 건너편 건물에서 젊은 남자 애들이 (아마 5명 정도) 잔뜩 술에 취한 채로 소리를 꽥꽥 지르고 있었다. 느낌상 여러명이 베를린으로 총각파티를 온 그룹이거나 수학여행 온 학생들인 것 같았다. 다행히 시끄러운 음악 비트는 없었고 그들의 괴성만 있어 그나마 좀 덜했다. 밤새 술을 먹더라도 조용히 노는 건 충분히 가능한데, 유럽에는 민폐에 관한 교육이 시급하다. 한국 미디어의 독일과 실제는 정말 괴리가 있다.</li>
        </ol>
</details>
<details>
    <summary><b>2019년 7월 23일 (화)</b></summary>
        <p>이번 주는 덥다 ☀️😩</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2019년 7월 22일 (월)</b></summary>
        <p>집 앞의 가성비 최고의 이탈리안 집이 마음에 든다. 덕순이와 둘이 배불리 먹을 수 있는 마르게리타피자+볼로네즈파스타가 합쳐서 10유로. 게다가 이탈리안들이 운영하는 곳이라 맛도 기가 막힌다. 케이블TV에서 나오는 팝송이 가게 분위기와 전혀 어울리지 않는 것도 동네 가게 느낌이 나서 좋음.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2019년 7월 21일 (<text style="color:red">일</text>)</b></summary>
        <ol>
            <li>밤부터 거친 바람과 폭우가 쏟아지는 와중, 열어놓은 창문 사이로 파리가 들어왔다. 책을 읽는데 아주 거슬렸으므로 다시 창문 밖으로 나가도록 유도했다. 하지만 폭풍 속으로 돌아가고 싶지 않은지 파리는 빨래 대 근처에서 윙윙거렸다. 세제 냄새에 중독된 건지도 모르겠다. 나갈 생각이 없으면 사살해야지 뭐. 페브리즈를 꺼내 파리 주변에 골고루 뿌려주니 파리의 비행속도가 느려지면 바닥에 떨어졌다. 휴지에 곱게 싸서 휴지통에 버렸다. 휴지 속에서 고통스럽게 죽어가겠지.</li>
            <li>마블 페이즈4 계획을 보니, 케빈 파이기는 진짜 천재다. 계속 새롭고, 계속 흥분된다.</li>
            <li>📖 아르테미스 - 마션 작가의 소설. 덕순이 추천으로 읽었다. 이 사람의 소설은 SF 장르지만 거대 우주선과 외계인이 나오는 대신, 제법 그럴듯한 근미래에 인간사회에 있을법한 이야기라 재미있다. 게다가 과학적인 부분의 사소한 디테일에 대한 묘사가 굉장하다. 아르테미스는 달의 도시 '아르테미스'에서 다양한 국적의 사람들이 살면서 벌어지는 일들과 주인공 재즈의 범죄 사건을 엮은 이야기다. 읽는 내내 (현재로서는 말도 안 되는 '달 위에 존재하는 도시'임에도 불구하고) 정말 있을법하게 느껴졌다. 그리고 마지막에 재즈의 아버지가 재즈에게 해준 말에 약간의 눈물이 났다.</li>
        </ol>
</details>
<details>
    <summary><b>2019년 7월 20일 (<text style="color:blue">토</text>)</b></summary>
        <p>목요일에 회사 파티에서 즐겁게 술을 들이붓고 (위스키와 콜라를 섞은 쿠바리브레라는 술이 맛있더라) 새벽 2시에 귀가해 3시에 잠들었다. 4시간 정도 자고 출근을 하는데 너무 졸려서 커피를 한 사발 마시고 '일찍 자야지!'라는 마음으로 열심히 일했다.</p>
        <p>퇴근 후 집에 도착해서 덕순이와 저녁을 먹은 뒤, 남은 기력을 쥐어짜서 마블영화뉴스 녹음을 한 뒤, 10시 즈음에 자려고 누웠는데, 회사 서버에 이상이 있다는 알림을 받았다. 매출과 직결되기 때문에 급히 슬랙에 접속해 개발자와 함께 문제를 파헤쳤다. 문제를 발견하고 개발자가 수정 작업을 하는 동안, 나는 매출 상태를 모니터링했다. 최소 1시간 이상은 모니터링해야 되는데, 일단 문제는 고쳐진 것 같아 안심. 긴장이 풀려서 그런지 '10분만 자자...'라는 유혹이 밀려왔다. 10분 알람을 맞추고 자려고 했는데, 그 전에 의식이 끊겼다. 한 20분 쓰러져 잤을 즈음, 덕순이가 "서버 모니터링해야 된다며"라며 깨워줬다. 다행히 문제 해결 및 모니터링 업무를 마치고 개발자와 이모티콘 하이파이브를 한 뒤 잠들 수 있었다. 주말엔 많이 자야지.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2019년 7월 19일 (금)</b></summary>
        <p>회사 파티에서 아르메니아 개발자와 이야기를 하는데 그의 이야기가 정말 큰 자극을 주었다.</p>
        <p>아르메니아 남자들도 건강에 이상이 없다면 의무적으로 군대를 가야 한다. 개발자 친구는 대학을 졸업하고 군대에 갔는데, 부패하고 허술하기 짝이 없는 군조직에 정말 실망을 많이 했다고 한다. 또한 아르메니아는 경제적으로 그다지 부유한 국가가 아니라 제대로 된 급여를 받을 수 있는 일자리도 별로 없어 자신의 미래에 대한 걱정도 많았다. 그래서 그는 더 나은 삶을 위해 프로그래밍을 공부하기로 했다. 친구에게 빌린 프로그래밍 책과 (당시엔 영어를 잘하지 못했기에) 영어사전, 그리고 성능은 후지지만 튼튼한 중고 노트북 하나를 사서 프로그래밍 공부를 준비했다. 문제는 그가 복무하던 부대는 전기가 잘 들어오지 않고, 개인 공부를 하는 것도 쉽게 허락되지 않았다는 것이다. 그래서 그는 다른 방법을 찾았다.</p>
        <p>군부대 뒤에는 산이 하나 있었고 산에 올라가면 인구 6명의 작은 마을이 있었다. 개발자 친구는 군 복무 중 짬이 나면 산을 타고 마을로 가서 마을 사람들과 교류하고 그들의 일을 도와주며 친분을 쌓았다. 어느 정도 친분이 쌓인 후, 그는 마을 사람들에게 혹시 전기를 빌려 쓸 수 있냐는 부탁을 했다. 마을 옆에 작은 전기탑이 있었는데 그곳에서 나오는 전기를 몰래 빌려 써도 되냐는 것이었다. 마을 사람들은 흔쾌히 수락했고 그는 다음 날부터 마을에 갈 때 가방에 프로그래밍 책, 영어사전, 노트북을 챙겨서 갔다. 마을 전기탑에 노트북을 연결하고 3G 속도의 인터넷에 연결해 C++ 언어를 공부했다. 책을 읽으면서 이해가 안 되는 건 인터넷 커뮤니티에 물어보고, 영어로 올라온 답변을 구글 번역기에 돌리거나 사전을 찾아가며 해석했다. 몰래 공부한다는 사실을 상관에게 들키면 안 되기 때문에 공부하는 동안은 마을 사람들이 망을 봐줬다. 공부에 시간을 쏟으며 C++의 기본을 익히고, 나중엔 JAVA같이 다른 언어도 습득해갔다.</p>
        <p>세월이 흘러 그는 제대를 하고, 프리랜서 일을 조금씩 맡게 되었다. 아르메니아의 급여 수준은 매우 낮아서, 미국이나 중국 회사들이 "싼 값으로 많이 개발해 줄 사람"을 찾을 때 자신이 제격이었다고 한다. 물론 불공평하고 고되었지만 일단은 할 수 있는 일이 있으면 기회라고 생각하고 잡았다. 그렇게 그는 경력을 쌓아갔고, 일하면서 개발 실력뿐만 아니라 영어 실력도 향상되었다.</p>
        <p>지금은 우리 회사의 핵심 개발자 중 한 명으로 자리 잡았다. 결혼해서 아내와 함께 아들을 키우며 자신의 고향에서 행복한 가정을 꾸리고 있다 (베를린과 원격으로 일한다). 군 복무 시절의 그의 전략적 노력과 성실함이 이런 식으로 꽃피웠다는 걸 알고 그를 다시 보게 되었다. 이야기를 들으면서 좀 감동했다.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2019년 7월 18일 (목)</b></summary>
        <ol>
            <li>다시 일이 바쁘다. 잘 관리하자.</li>
            <li>새로운 인턴이 반복 작업을 줄일 수 있도록 스크립트를 하나 만들었다. 유용하게 썼으면 좋겠다.</li>
            <li>어제 일하다 급 배고파져서 초콜릿을 먹음.</li>
        </ol>
</details>
<details>
    <summary><b>2019년 7월 17일 (수)</b></summary>
        <p>휴가를 내야하는데, 적절한 타이밍 모색 중.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2019년 7월 16일 (화)</b></summary>
        <p>나의 맥북이 드디어 돌아왔다. 배에 찬 가스가 싹 내려갔다. 물론 수리비는 회사가 내줬지만, 화면 패널 교체에 80만원 이상 들었다. 만약 내 개인적으로 컴퓨터를 관리해야 할 때가 오면, 과연 맥북을 계속 써야 할지 의문. 제품을 아름답게 만드는 건 좋지만 일상에서 계속 조심스럽게 쓰기엔 스트레스다. 요즘 윈도우즈 노트북도 상당히 좋아져서 (윈도우즈 앱들도 꽤 괜찮아진 것 같고) 5년 후 정도에 때가 오면 고민을 해봐야겠다.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2019년 7월 15일 (월)</b></summary>
        <ol>
            <li>📖 밤하늘 아래 - 일본의 전형적인 일상 만화지만 내용 중간 중간에 우주 관련 내용이 있어 친숙하고도 신선한 재미가 있다. 그리고 그림체가 귀엽다. 나도 언젠가 로켓 발사를 보러 가고 싶다.</li>
            <li>magicplan 이라는 아이패드앱을 쓰는데 한국어 번역이 너무 구리다. 답답한 마음에 고객센터로 번역을 고쳐주겠다는 메일을 보냈다. 답장이 올지 안 올지는 모르지만 기다려보자.</li>
            <li>왕파리가 부엌 근처를 날아다니길래 페브리즈를 뿌려주었다. 젖은 날개 때문인지 비행 속도가 현저히 느려졌다. 하지만 날개에선 이제 향기가 나겠지.</li>
        </ol>
</details>
<details>
    <summary><b>2019년 7월 14일 (<text style="color:red">일</text>)</b></summary>
        <ol>
            <li>덕순이와 꿀낮잠 잘도 잤다.</li>
            <li>🎬 샤잠! - DC 슈퍼히어로의 세계관은 잘 모르지만, 오락용으로 매우 적절한 영화였다. 어찌보면 유치한데 그게 매력이었음.</li>
            <li>Sci-fi Ambient Music 플레이리스트 좋다.</li>
        </ol>
</details>
<details>
    <summary><b>2019년 7월 13일 (<text style="color:blue">토</text>)</b></summary>
        <ol>
            <li>📖 여자 둘이 살고 있습니다 - 연인은 아닌 좋은 친구인 2명의 여성이 망원동에 동거하면서 생긴 일, 라이프스타일, 생각 등을 담은 책. 둘의 관계는 단순한 동거인보다는 더 깊지만 결혼관계는 아니지만 가족처럼 가깝다. 나도 결혼하기 전에는 혼자사는 것이 편하고 좋다, 라고 생각했지만 지금은 누구와 같이 사는 쪽이 더 좋다는 생각을 한다. 혼자 살면 편하긴 하지만, 편한 것 이상으로 좋은 일이 많다. 편한 건 일부분일뿐이고, 또 같이 살면서도 서로 편할 수 있도록 배려와 규칙이 있으면 편함도 챙길 수 있다. 아무튼 책의 저자 2명은 행복하게 잘 사는 것 같다.</li>
            <li>엑셀로 그림을 그리는 일본의 70대 할아버지 영상을 봤다. 나는 엑셀의 네모칸을 칠해서 도트 그림을 그리나? 라고 생각했는데 선그리기 툴과 그라데이션, 도형 등을 사용하고 있었다. 작품은 보통 일본의 풍경을 담았는데, 컴퓨터 그래픽의 모던함이 묘하게 잘 섞여 작품 퀄리티는 아주 멋지다. 도구는 그저 도구일뿐이고, 어떻게 쓰느냐는 역시 사람 마음이다. 이 할아버지가 엑셀로 그림을 그리는 이유는, 그림을 그리고 싶은데 물감 사긴 돈이 아까워서 이리저리 고민하다가 엑셀의 그림그리기 툴로 그리기 시작하다보니 어느새 작품을 만들고 있었다고 한다. 돈이 아까워서 사용한 게 오히려 독창성을 살려주다니 정말 좋다.</li>
            <li>주말에 샤잠! 봐야지.</li>
        </ol>
</details>
<details>
    <summary><b>2019년 7월 12일 (금)</b></summary>
        <p>베개를 환불했다. 지나치게 푹신한 것도 있었고, 검색해보니 사람이 잘 때 척추와 목이 1자가 되는 것이 중요하다고 한다. 따라서 높은 베개 때문에 목이 올라가는 것도 좋지 않고, 베개가 없어서 내려가는 것도 좋지 않다. 베개 없이 수건을 말아서 목 뒤에 끼우는 정도가 딱 좋은 듯. 잘 때 목도 상당히 편하다. 나는 수건 대신 레진코믹스에서 받은 모포를 말아서 목에 끼웠지만, 사이즈가 딱 맞아서 좋음.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2019년 7월 11일 (목)</b></summary>
        <ol>
            <li>라이온킹 2019도판이 평이 좋다. 특히 CG가 엄청나게 호평을 받는다.</li>
            <li>닌텐도 스위치 라이트가 꽤 괜찮아 보인다.</li>
            <li>모니터에 대해 기본적인 지식을 습득했다. 향후 도움이 되겠지.</li>
        </ol>
</details>
<details>
    <summary><b>2019년 7월 10일 (수)</b></summary>
        <ol>
            <li>베개를 샀는데 뭔가 이질감이 있다. 며칠 더 써보자.</li>
            <li>맥북 화면에 이상한 줄이 생기기 시작해 수리를 맡겨야한다. 임시 맥북을 세팅하는데 이것도 이질감이 든다.</li>
        </ol>
</details>
<details>
    <summary><b>2019년 7월 9일 (화)</b></summary>
        <ol>
            <li>파이썬으로 네이버 부동산 정보 크롤링을 연습하는 데, 꽤 쓸만한 스크립트가 완성되어서 소소하게 뿌듯함.</li>
            <li>미국 법원에서 이모티콘을 어떻게 해석해야 하는지 곤란해한다는 기사를 읽었다. "식칼 이모티콘을 보낸 것은 살해위협인가?" "상사가 하트 이모티콘을 보내는 것이 성희롱으로 인정될 수 있을까?"</li>
            <li>일본에서 차를 렌트할 때 이동 목적보다는 개인 휴게실 용도로 렌트하는 경우가 많다고 한다. 렌터카 회사가 기록을 살펴보면 많은 경우 주행거리가 0이라고. 렌트 비용이 저렴해서 PC방이나 카페에서 쉬기보다는 꽤 괜찮은 프라이버시를 제공해주는 차를 빌려 안에서 유튜브도 보고, 편의점 간식도 먹고, 잠도 자고, 노래 연습도 하고, 스카이프로 영어 과외도 받는다고 한다. 서비스가 유연하게 사용되는 걸 보니 재밌다.</li>
            <li>소니가 PS4 기대작들을 전부 12개월 안에 출시하려고 한다는 소식을 들었다. 내년 말에는 PS5가 오긴 오나보다.</li>
            <li>5G는 구글픽셀5가 나올 즈음에 갈아타면 알맞지 않을까 싶다.</li>
        </ol>
</details>
<details>
    <summary><b>2019년 7월 8일 (월)</b></summary>
        <ol>
            <li>나의 상사가 2주 휴가를 떠났다. 잘 커버해보자.</li>
            <li>애플이 맥북의 키보드 디자인을 뜯어고칠지도 모른다. 제발...!</li>
            <li>나의 맥북 화면 일부가 일그러져서 목요일에 수리를 맡긴다. 수리를 맡기는 동안엔 임시 맥북을 써야 하는데, 적응할 수 있을지 불안하다.</li>
        </ol>
</details>
<details>
    <summary><b>2019년 7월 7일 (<text style="color:red">일</text>)</b></summary>
        <ol>
            <li>비자 서류 준비하는 것 너무나도 귀찮군. 베를린으로 외국인이 많이 오긴 오나보다. 2년 전보다 필요 서류가 더 깐깐해진 느낌.</li>
            <li>📖 초연결 - 인터넷으로 사람뿐만 아니라 모든 물건이 (흔히 말하는 IoT) 연결된 사회에서의 비즈니스는 어떻게 정의되어야 하는가에 대한 책. 혜자로운 덕순이 덕분에 2500원에 대여해서 읽었다 (원래 대여가는 6300원). 미래는 거의 모든 것이 디지털화되고 특히 아날로그 제품을 디지털로 살펴볼 수 있는 "디지털 쌍둥이"가 일반적으로 사용될 것이다. 마치 아이언맨3에서 토니와 페퍼가 어벤져스 타워 디지털 버전을 손으로 돌려보듯이. 마치 임대차 계약서를 스캔해 놓으면 계약서를 다시 훑어보고 싶을 때 굳이 번거롭게 원본을 꺼내 볼 필요가 없듯이. 또한 초연결 사회의 핵심은 안전하고 투명한 데이터인데, 투명한 데이터로 사회를 더 옳은 방향으로 이끌어 나갈 수 있을 것이다. 아파트 반상회 회의록과 장부를 구글문서로 만들어 아파트 주민이 열람할 수 있게 한다면, 공개한 사실 자체만으로 주민들의 신뢰를 얻을뿐만 아니라 회장과 부회장의 부패도 방지할 수 있다. 대신 모든 게 정교해지고 오류와 부패를 없애기 최적화되는 만큼, 일을 대충 하는 사람은 살아남기 정말 힘들어질 것 같다는 생각이 든다. 그 사람이 언제부터, 얼마만큼 대충했는지 데이터로 모두가 체크할 수 있을 것이므로. 어떤 사람에겐 이 정교한 디지털 세상이 피곤할 수 있지만, 무언가 결정을 내릴 때 눈 감고 찍은 후 벌벌 떨 필요 없이 데이터를 근거 삼으면 되니 어떤 사람에겐 아주 속 시원한 세상이다.</li>
        </ol>
</details>
<details>
    <summary><b>2019년 7월 6일 (<text style="color:blue">토</text>)</b></summary>
        <p>🎬 코코 - 구글플레이에서 2800원에 대여할 수 있길래 빌려서 덕순이와 같이 봤다. 소재와 배경이 신선하고 노래가 너무 좋았다. 나는 세대 간의 오해나 불신이 해소되는 이야기에 약한데, 이 약한 부분을 건드리는 내용이라 좀 감동. 해골 애니메이션도 끝내줬다.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2019년 7월 5일 (금)</b></summary>
        <p>어제 덕순이와 즐거운 데이트🎵</p>
        <ul>
            <li>점심으로 스타벅스 가서 베이글과 커피</li>
            <li>스파이더맨 파프롬홈!!!</li>
            <li>잠깐 쉬러 낮 맥주</li>
            <li>전자제품 샵에서 TV와 노트북 아이쇼핑</li>
            <li>저녁으로 한국 음식 (치즈불고기와 만두)</li>
        </ul>
</details>
<details>
    <summary><b>2019년 7월 4일 (목)</b></summary>
        <ol>
            <li>스파이더맨 보러가자! 안경을 잊지 말자.</li>
            <li>비자 연장 서류를 준비하자.</li>
            <li>마트에서 바나나를 샀는데 너무 안 익어서 (초록빛이 뚜렷함) 못 먹고 있다.</li>
        </ol>
</details>
<details>
    <summary><b>2019년 7월 3일 (수)</b></summary>
        <ol>
            <li>왜 폰을 집에 두고 나왔을까? 맥북이 있어서 다행히 별일 없었지만... 그래도 폰을 깜빡한 것은 처음이라 약간 당황.</li>
            <li>내일 휴가다! 덕순이와 스파이더맨 파프롬홈 보고 한국 음식 먹기로 함.</li>
        </ol>
</details>
<details>
    <summary><b>2019년 7월 2일 (화)</b></summary>
        <p>📖 팩트풀니스 FACTFULNESS - 아마 올해 읽은 책 중에서 가장 유익한 책이 아니었을까 생각한다. 저자는 현대 사회를 살면서 어떤 의식을 갖고 살아다는지, 내가 보고 듣는 것과 실제 사실은 왜 다르고 어떻게 하면 그 사실에 집중하고 행동할 수 있는지 명확한 지침과 그 근거를 제시한다. 이 책을 추천해준 덕순이와 덕순이에게 이 책을 추천해준 어느 유튜버에게 감사한다.</p>
        <p>책 내용 요약:</p>
            <ol>
                <li>간극 본능: 사람의 뇌는 양극단에 주목하고 그 때문에 더 드라마틱해 보인다. 하지만 실제로 대부분의 현실은 중간에 있다.</li>
                <li>부정 본능: 몸이 약해 인큐베이터에 있는 아기의 상태는 "나쁨"이고, 서서히 좋아지는 상태라면, 사람의 본능은 "어쨌든 지금은 나쁘다"라고 인식하며 더 나빠지는 것을 상상한다. 하지만 여기서 "서서히 좋아지고 있다"를 잊어서는 안 된다.</li>
                <li>직선 본능: 그래프가 올라가고 있으면, (본능적으로) 계속 직선으로 올라갈 것이라 믿는다. 하지만 그것은 사실이 아니다.</li>
                <li>공포 본능: 사람의 뇌는 위험을 발견하면 최악의 상황을 상상한다. 이것은 좋은 생존 도구이지만 현대사회에서 중요한 판단을 내릴 때 공포에 떤 채로 내려선 안 된다.</li>
                <li>크기 본능: 사람은 뭐든지 더 크게 보려는 경향이 있다. 그게 드라마틱하므로. 하지만 실제로 많은 것은 상대적이다.</li>
                <li>일반화 본능: 일상생활을 하려면 일반화는 어쩔 수 없이 필요하다 (안 그러면 뇌가 터져버린다). 하지만 데이터를 볼 때, 문화를 볼 때, 사람을 볼 때 일반화는 아주 위험하다.</li>
                <li>운명 본능: 원래부터 그런 건 없다. 그리고 영원히 계속되는 것도 없다. 문화적 고정관념도 "우리 문화야, 전통이야"라고 자를 게 아니라 왜 그 전통이 생겼는지, 지금도 의미가 있는지 계속해서 의심해야 한다.</li>
                <li>단일 관점 본능: 전문가는 하나만 볼 줄 안다. 현실은 하나만 있지 않다.</li>
                <li>비난 본능: 문제가 생겼을 때 사람은 누군가를 비난하고 싶다. 비난하면 속이 후련하겠지만 문제는 그대로 있다. 누굴 비난하기보단 원인을 찾아 해결하려 노력 해야한다.</li>
                <li>다급함 본능: 무언가를 하지 않으면 큰일 날 것처럼 느껴진다. 많은 마케팅이 이 다급함을 조장한다 ("할인", "찬스", "한정" 같은 단어를 사용해서). 하지만 지금 당장 다급하게 해야 하는 건 그렇게 자주 있지 않다.</li>
            </ol>
</details>
<details>
    <summary><b>2019년 7월 1일 (월)</b></summary>
        <ol>
            <li>어제 더위는 39도까지 올라갔지만, 체감상 (집에만 있어서 그런지) 별거 없었다. 창밖으로 손을 내밀면 지글지글 익었지만, 블라인드 다 내리고 창문 열고 선풍기 트니까 괜찮았음. 7/8월 기상예보 보니까 쭉 30도 이하던데 정말 그랬으면! (작년은 정말 끔찍했음)</li>
            <li>상반기 자산표를 정리했는데 결과가 나름 괜찮다. 하반기도 그럴 수 있도록 차분히 실행하자.</li>
            <li>고수 프로그래머 유튜브 영상을 보면 "초보일수록 어렵게 코딩한다"는 말을 한다. 프로그래밍 문제 예시 풀 때 나의 코드는 10줄 이상 넘어가는 반면 그들은 3~5줄 안에 끝낸다. 내 것은 양이 쓸데없이 많을 뿐만 아니라, 문법도 더 복잡하다. 최대한 쉬운 문법으로 적게 코딩하는 게 좋다는 건 알겠다. 하지만 어려운 프로그래밍 문제를 간단한 방식으로 풀어내는 머리는 아직 나에게 없다. 열심히 훔치자.</li>
        </ol>
</details>
<details>
    <summary><b>2019년 6월 30일 (<text style="color:red">일</text>)</b></summary>
        <ol>
            <li>🎬 드래곤 볼 슈퍼 브로리 - 2D 액션 애니의 최고봉 같다. 어떻게 사람이 이런 애니를 그렸지, 라는 생각이 들 정도로. 오공과 베지터의 오리진 스토리도 재밌었다. 애니의 유일한 단점은 브로리의 끝없는 "으아아아" 였던 것 같다.</li>
            <li>🎬 존윅2 - 존윅1보단 덜 재밌었지만, 배경이 유럽이라 보는 재미가 아주 좋았다. 액션 영화에서 가장 두근거리는 부분은 큰 액션이 일어나기 전에 주인공이 총, 옷, 계획을 준비하면서 서서히 긴장감을 올려가는 장면인 듯.</li>
            <li>비싸긴 하지만 독일에서 비빔냉면을 먹을 수 있다니 감사.</li>
            <li>낮에 엄청 뜨거워질 예정이기 때문에 아침 일찍 산책.</li>
            <li>6월 가계부 정리.</li>
        </ol>
</details>
<details>
    <summary><b>2019년 6월 29일 (<text style="color:blue">토</text>)</b></summary>
        <ol>
            <li>존윅2를 보자.</li>
            <li>팟캐스트를 올리자.</li>
            <li>빈 병을 반납하고 장을 보자.</li>
            <li>맛있는 걸 먹자.</li> 
            <li>일요일의 38도에 대비하자.</li>
            <li>6월 가계부를 정리하자.</li>
            <li>파이썬 공부하자.</li>
        </ol>
</details>
<details>
    <summary><b>2019년 6월 28일 (금)</b></summary>
        <ol>
            <li>🎬 컨택트 (Arrival) - 덕순이의 추천으로 본 SF영화. 지구에 착륙한 외계인들과 소통하면서 그들의 언어를 학습해나가며 "그들은 왜 지구에 왔는가"에 대한 답을 찾아가는 영화. 외계인과 전쟁하는 내용이 아니라 어떻게든 소통하려 노력하는 내용이라 새롭고 재밌었다. 정말 재밌는 영환데 왜 몰랐을까, 라면서 포스터와 설명 문구를 보니 알겠다. 마케팅 진짜 못했음.</li>
            <li>금요일은 저녁은 밥 후딱 먹고 팟캐스트 녹음/편집.</li>
            <li>한국인 지인과 점심을 먹었는데 한국인은 너무 부지런해서 (좋은 의미로) 탈이다.</li>
            <li>어떤 일은 꾸준하게 매일 해야 하지만, 어떤 일은 단번에 몰아쳐야 된다. 잘 구분해서 해야 할 듯. 쓸데없는 장인정신에 빨려 들어가지 않도록 조심하자.</li>
        </ol>
</details>
<details>
    <summary><b>2019년 6월 27일 (목)</b></summary>
        <ol>
            <li>어제 낮에 37도까지 올라가고 저녁이 되어도 30도라 불쾌지수가 높은 채로 잠들었는데, 오늘 아침 일어나니 기온 17도의 적당한 햇살과 시원한 바람이 불고 있었다. 어제의 불쾌감이 전부 날아간 채로 기분 좋게 일어남.</li>
            <li>50유로를 주고 선풍기를 샀는데 마감이 뭔가 엉성하다. 한국 제품이 얼마나 대단했는지 새삼 다시 느낌.</li>
            <li>나는 로봇과 인공지능이 모든 것을 대체할 거라고 생각하진 않는다. 그러나 어중간하고 애매한 건 대부분 대체되고, 한쪽의 극단으로 간 사람과 다른 한쪽의 극단으로 간 사람과 양극단을 연결해 새로운 걸 만들어내는 사람이 아니면 살아남기 힘들지 않을까. 회사에서 일하면서 체감되기도 하고.</li>
        </ol>
</details>
<details>
    <summary><b>2019년 6월 26일 (수)</b></summary>
        <ol>
            <li>출근해서 미팅이 없지만, 미팅룸에서 일한다. 유일하게 에어컨이 있는 곳이 미팅룸이므로.</li>
            <li>설탕 많이 들어간 시리얼을 먹었다 (별로 배고프지도 않은데). 반성.</li>
            <li>한국 연말정산 돈이 들어왔다 🤑</li>
        </ol>
</details>
<details>
    <summary><b>2019년 6월 25일 (화)</b></summary>
        <p>🎬 존윅 - 별 내용없이 시원시원하게 다 죽이는 내용이라 즐거웠다.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2019년 6월 24일 (월)</b></summary>
        <ol>
            <li>🎬 Wall-E - 덕순이와 함께 봤다. 월E와 이브가 귀엽다. 그리고 나도 이동식 의자에 앉아서 밀크쉐이크 쭙쭙 하고 싶다. 그리고 스티브 잡스의 흔적이 영화에 살짝살짝 묻어있는 게 눈에 띄었다.</li>
            <li>📖 사장의 말 공부 - 고야마 노보루라는 사람이 쓴 사장은 어떻게 행동해야 하는가에 대한 책. 약간 올드한 스타일이지만 그래도 배울 요소는 많이 있었다. 특히 "잘하는 사람을 편애하는 게 공평하다"와 "모든 것 사장 탓이다"라고 하는 부분이 인상에 남는다.</li>
        </ol>
</details>
<details>
    <summary><b>2019년 6월 23일 (<text style="color:red">일</text>)</b></summary>
    <p>알라딘 봤는데 우려했던 것과는 달리 아주 즐거운 영화였다. 긴장감이나 잔인함 없이 순수하게 즐거움만 느낀 영화도 오랜만인 것 같다. 눈이 즐겁고, 익숙한 스토리를 살짝 비틀어 재밌고, 윌스미스 지니의 지니스러움과 앵무새의 "Fascinating..."이 기억에 남는다.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2019년 6월 22일 (<text style="color:blue">토</text>)</b></summary>
        <ol>
            <li>오늘 덕순이랑 알라딘 보러 간다. 영화관 포인트가 꽤 쌓였길래 포인트로 표를 예매하려니 "포인트는 오프라인에서만 사용 가능" 이라는 안내 메시지가 나온다. 독일 서비스가 그렇지 뭐, 별로 놀랍지도 않다. 개봉한 지 꽤 된 영화니까 오후에 영화관에서 직접 표 사서 볼 예정.</li>
            <li>아침 산책하러 가기가 무섭게 해가 빨리 뜬다. 유럽의 여름 태양은 버틸 수가 없음.</li>
            <li>주말엔 파이썬 붙잡고 씨름해야지.</li>
        </ol>
</details>
<details>
    <summary><b>2019년 6월 21일 (금)</b></summary>
        <ol>
        <li>저녁 후딱 먹고 팟캐스트 녹음해야지.</li>
        <li>연말정산을 위해 집주인에게 건물 관리비 명세를 요청했는데, 왜 답이 없을까.</li>
        <li>📖 떨림과 울림 - 덕순이가 한국 친구에게 부탁해 받은 책인데, 재밌어 보여 읽었다. 캐주얼한 과학 서적이라고 하면 맞으려나. 저자가 물리학자라 물리학에 대해 캐주얼한 설명에 인간적인 감성을 더해 설명해주고 있다. 물리에 대한 이것저것 잡지식을 얻을 수 있어 좋은 책.</li>
        </ol>
</details>
<details>
    <summary><b>2019년 6월 20일 (목)</b></summary>
    <p>🎬 제시카존스 시즌3 - 보는 내내 히어로 되기 참 힘들다... 라는 생각을 많이 했다. "히어로의 현실"을 MCU 영화보다 훨씬 자세하고 공감이 가게 그리고 있어서 흥미진진하게 봤다. 초반 전개는 느리지만, 후반은 긴장감 넘침. 이제 넷플릭스 마블 드라마 시리즈는 모두 끝이 났다. 다음 주에 시작하는 리전 시즌3과 에이전트오브쉴드 시즌6을 보자.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2019년 6월 19일 (수)</b></summary>
    <ol>
        <li>태양은 어쩜 저리 열심히 일할까. 새벽부터 쨍쨍하네. 부지런하고 성가신 놈.</li>
        <li>페이스북의 가상화폐가 공개됐는데, 꽤 널리 사용될 것 같다는 생각이 든다. 페북 혼자가 아니라 여러 회사와 같이 협회를 만들어 '가격변동 없는 화폐'를 지향하고 있고, 무엇보다 은행 계좌가 없어도 지갑을 만들 수 있다. 또 정부가 나의 거래내용을 살펴볼 수도 없고 해외에서 돈을 쓸 때 수수료나 이체까지 걸리는 시간을 신경 쓸 필요가 없다는 점이 매력적인 것 같다. 하나 걸리는 게 있다면 결국엔 정부가 (마음 먹으면) 페이스북을 규제할 수 있고, 얼마나 (기술적으로) 안정적으로 나의 화폐를 보관하고 나의 지갑을 (해킹당하지 않도록) 지켜줄 수 있느냐는 아직 잘 모르겠다는 것이다.</li>
        <li>자라 홈 쿠션을 공짜로 얻었다.</li>
    </ol>
</details>
<details>
    <summary><b>2019년 6월 18일 (화)</b></summary>
        <ol>
            <li>평소에 읽은 책, 본 영화나 드라마 등을 표에 기록하는데, "올해는 뭘 봤지?" "2017년엔 뭘 봤지?" 라며 표를 검색하는 것이 귀찮아서 파이썬 스크립트를 만들었다. 이제 스크립트 실행 후 입력란에 '2019'라고 입력하면 2019년에 본 작품이 출력되고, 아무것도 입력하지 않고 엔터를 누르면 전체 리스트가 출력된다. 이미 데이터는 다 입력이 되어있기 때문에 스크립트 만드는 게 쉬울 줄 알았는데 생각보다 오래 걸렸다. 특히 리스트를 호출했을 때 단순히 전체 리스트가 넘어오는 게 아니라 100개씩 넘어오기 때문에 101개부터는 새로 호출해야 되고 201개부터는 또 새로 해야 되고, 호출은 여러 번 했어도 결과물은 하나의 리스트로 합쳐야 되고... 이 부분을 자동화하는 것이 (나의 지식적 한계 덕분에) 상당히 까다로웠다. 하지만 결국 잘 만들었고 상당한 공부가 되었다.</li>
            <li>為替レート(환율)이라는 일본어 단어에서 為替(한자: 위체)를 일본어로 읽을 때 카와세(かわせ)라고 읽는다는 것을 처음 알았다. 이타이(いたい) 또는 타메가에(ためがえ) 라고 읽을 줄 알았는데 전혀 달랐음. 일본어의 이런 부분이 재밌으면서도 귀찮다.</li>
        </ol>
</details>
<details>
    <summary><b>2019년 6월 17일 (월)</b></summary>
        <ol>
            <li>어제도 무슨 이유에선지 너무 피곤해서 9시에 잤다. 아마도 점심&저녁을 푸짐하게 먹어서 그런 듯.</li>
            <li>어그레시브 레츠코 시즌2를 다 봤는데, 시즌1이 더 재밌었다. 시즌2는 약간 억지스러운 전개가 여기저기 있었는데, 그래도 캐릭터의 귀여움으로 어떻게든 커버되었다. 캐릭터의 힘은 역시 위대하다.</li>
            <li>제시카 존스 보는 중.</li>
        </ol>
</details>
<details>
    <summary><b>2019년 6월 16일 (<text style="color:red">일</text>)</b></summary>
        <ol>
            <li>🎬 [Always Be My Maybe] - 잘나가는 여자와 찌질한 남자가 주인공인 가벼운 로맨틱 코미디 영화. 내용 자체는 평범하지만 둘 다 아시아계라는 특징 덕분에 (여자는 베트남계 미국인, 남자는 한국계 미국인 설정) 재미가 플러스된다. 덕순이랑 잡담하면서 보니 재밌더라.</li>
            <li>자산표를 업데이트 하자.</li>
            <li>햇볕이 뜨거우면 힘들다. 집에 와서 바로 잤음.</li>
        </ol>
</details>
<details>
    <summary><b>2019년 6월 15일 (<text style="color:blue">토</text>)</b></summary>
        <ol>
            <li>제시카 존스 술 너무 많이 마신다.</li>
            <li>레츠코 귀엽다.</li>
            <li>아침 일찍 빈 병 반납하러 가야지.</li>
            <li>2018년 연말정산을 해야 한다.</li>
            <li>팟캐스트 편집&업로드를 해야 한다.</li>
            <li>밤에 더워서 그런지 수면 퀄리티가 그렇게 좋지는 않다.</li>
            <li>사무실에 굴러다니는 바나나를 3개 훔쳐 왔다.</li>
            <li>멍 때리는 건 중요하다. 멍 때리기만 하다가 하루가 다 가면 문제지만 뇌를 온종일 풀로 가동하면 결국 효율이 떨어지니 균형을 찾아야 한다 (타노스가 옳았다).</li>
            <li>물을 많이 마시자.</li>
            <li>회사가 새로운 국면을 맞이하고 있다.</li>
        </ol>
</details>
<details>
    <summary><b>2019년 6월 14일 (금)</b></summary>
        <p>가끔 유로/원 환율을 체크하는데, 지금까지 공부한 프로그래밍으로 이걸 자동화할 수 있지 않을까 해서 스크립트를 만들어서 돌려보니 된다. 뿌듯해서 초감격했다.</p>
        <p>다음은 이 스크립트를 매일 아침 자동으로 실행되게 한 후, 출력된 환율정보를 내 이메일 보관함으로 보내게 하는 것. 검색해보니 파이썬 파일을 클라우드 서버에 업로드하고 예약실행을 설정해놓을 수 있는 서비스가 있다. 서비스에 가입해서 파일 업로드를 해놓고 아침 9시 30분에 실행되도록 설정해놓으니 9시 31분에 메일이 도착했다. 감격. 만든 대로 실제로 구동되는 걸 보니 정말 뿌듯하다.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2019년 6월 13일 (목)</b></summary>
        <ol>
            <li>덕순이와 한국 레스토랑에 가서 냉면을 먹었다. 날이 덥길래 재빠르게 냉면을 주문했건만, 바로 비+천둥 날씨로 바뀜. 추웠지만 냉면은 맛있었다.</li>
            <li>내일은 제시카존스 시즌3와 어그레시브 레츠코 시즌2 나오는 날.</li>
        </ol>
</details>
<details>
    <summary><b>2019년 6월 12일 (수)</b></summary>
    <p>Computer Science Crash Course (컴퓨터 과학 벼락치기) 라는 유튜브 영상 시리즈를 봤는데, 왜 진작 보지 않았을까 하는 생각이 들 정도로 매우 유익했다.</p>
    <p>15분 길이의 영상이 40개 있는데, 컴퓨터의 역사, 작동원리, 프로그래밍 이론, 알고리즘 등에 대한 기본지식을 비전공자도 알기 쉽게 가르쳐준다 (물론 벼락치기인 만큼 내용에 깊이는 별로 없다). 덕분에 내가 지금 사용하는 맥북이 존재하기까지 컴퓨터는 어떤 역사를 거쳐왔고, 내가 만드는 간단한 계산기 프로그램이 컴퓨터 하드웨어와 어떻게 상호작용하는지 이제는 머릿 속에 그릴 수 있다.</p>
    <p>이런 수업을 집에서, 무료로, 내가 원하는 시간에 볼 수 있게 해준 인터넷이 있는 시대에 살고 있어 다행이다.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2019년 6월 11일 (화)</b></summary>
        <p>📖 [Company of One] - 1인 기업을 운영하는 폴 자비스라는 사람의 책. 과연 회사를 성장시키는 게 무조건 좋은 것일까? 라는 질문을 던진다. 요즘같이 다이나믹한 시대에는 덩치를 키우는 것보다 작은 기업을 스마트하게 운영하는 게 사실은 망할 위험도 적을뿐더러 수익성도 좋고, 무엇보다 업무시간을 스스로 조절할 수 있어 더 즐겁게 일할 수 있다는 것이 그의 논리였다. 참으로 맞는 이야기라 고개를 몇번이고 끄덕이며 읽었다. 물론 모두에게 해당하는 이야기는 아니지만 (어떤 사람에겐 회사로 출근하는 방식이 더 맞을 수 있다), 무조건 회사를 크게 키우는 것이 맞는가에 대해서는 한 번쯤 고민해볼 가치가 있다고 생각한다 (키우는 것에는 대가가 있다).</p>
        <p>다음은 기억에 남는 문구 몇 가지:</p>
            <ol>
                <li>무언가를 언제까지 제공하기로 약속했으면, 약속한 기간 내에는 무조건 완수해라. 하기로 약속하고 약속을 어기는 것보다, 못할 것 같으면 시작 전에 못 하겠다고 말하는 것이 낫다.</li>
                <li>계속 실패했지만 그래도 그 방향성에 믿음이 있고 객관적 데이터가 받침이 된다면 계속 시도해보고, 반대로 계속 시도하는 이유가 '지금까지 투자한 시간과 돈이 아까워서' 라면 그냥 빠르게 내려놔라.</li>
                <li>(작은 회사를 운영하기 위한) 첫 번째 단계는, 꾸준한 수익성과 (=비용을 감당하고 남는 매출) 수입이 없는 시기를 버틸 수 있게 해주는 자금 (약 3~6개월분), 그리고 약간의 투자 자금을 확보하는 것이다. 이 세 가지를 갖춘다면 마법이 일어난다: 당신은 이제 원하는 것을 선택할 수 있는 힘이 생긴다.</li>
                <li>고객들에게 제품을 홍보하지 말고 그들에게 유용할만한 정보를 제공해라. 당신이 스포츠브라를 파는 사람이면 피트니스나 조깅에 대한 자료를 제공해주고, 여행용 가방을 판다면 여행용 꿀팁을 공유해라. 그러면 나중에 그들이 뭔가를 사고 싶을 때 당신 것을 산다.</li>
                <li>당신이 실수를 저지른 경우, 신속히 실수를 인정하고 빨리 고쳐라.</li>
                <li>대기업이 (모두가 좋아하는) 바닐라 아이스크림을 만든다면, 당신은 (취향이 확실히 갈리는) 피스타치오 아이스크림을 만들어야 한다.</li>
                <li>멀티태스킹이 좋다는 것은 헛소리고 우선순위를 정해서 싱글태스킹하는 것이 생산성 측면에서 훨씬 뛰어나다.</li>
                <li>가슴이 뛰는 일을 하는 것은 좋지만, 그 일을 통해서 반드시 돈을 벌 수 있다고 착각하면 안 된다.</li>
                <li>열정이 생기는 일은 눈으로 찾는 게 아니라, 쓸모있는 일을 잘하게 되면 그 일이 열정이 된다. "나는 내가 무슨 일을 좋아하는지 모르겠어"라고 자아비판 할 필요 없이, 그냥 일을 시작해라.</li>
                <li>처음부터 남에게 무언가를 팔 생각하지 말고, 그냥 그 사람을 도와줘라. 그러면 그 사람은 고객이 된다.</li>
            </ol>
</details>
<details>
    <summary><b>2019년 6월 10일 (월)</b></summary>
        <ol>
            <li>오늘은 공휴일이라 집에서 쉰다. 책이나 읽어야지.</li>
            <li>덕순이가 집에 돌아오니 좋다.</li>
            <li>일요일 E3 발표내용에서 가장 눈에 띄는 건 사이버펑크2077과 XBOX스칼렛이었다.</li>
                <ul>
                    <li>
                    사이버펑크2077 : 트레일러가 너무 최고였다. 너무나 기대된다. 키아누 리브스가 등장할 땐 깜짝 놀랐다. 내년 4월 16일 발매.</li>
                    <li>
                    XBOX스칼렛 : 엑스박스를 살 생각은 없지만, 차세대 콘솔은 어떤 모습일까 엿볼 수 있는 발표였다 (아마 PS5도 엄청 다르진 않을 것이다). 차세대 콘솔의 가장 큰 특징은 8K와 200+ FPS 지원, 괴물 같은 스펙 덕분에 로딩 화면이라는 존재가 역사 속으로 사라질 수 있다는 점과 클라우드 게이밍인 듯.</li>
                </ul>
        </ol>
</details>
<details>
    <summary><b>2019년 6월 9일 (<text style="color:red">일</text>)</b></summary>
        <ol>
            <li>덕순이가 스페인에서 엽서를 보내왔다. 나를 생각해서 굳이 엽서를 손으로 써서 (귀여운 그림도 있다) 보냈다는 사실에 감동.</li>
            <li>점심 먹고 공항 가서 덕순이 픽업해야지.</li>
            <li>블랙미러 시즌5를 다 봤는데, 에피소드2, 3, 1 순서대로 재밌었다. 블랙미러는 재미뿐만 아니라 생각할 거리를 너무 많이 던져주기 때문에 놓칠 수 없다.</li>
            <li>
            <p>파이썬 공부도 온라인 수업만 듣는 건 슬슬 지겨워서, 간단한 프로그램을 만들어봤다. 마침 매주 마블영화뉴스 팟캐스트의 녹음 파일을 아마존 서버에 수동으로 업로드하는 과정이 번거로워서, 자동화 스크립트를 열심히 써봤음.</p>
            <p>* 수동으로 업로드 할 때:</p>
                <ul>
                    <li>아마존 서버 페이지 접속</li>
                    <li>비밀번호 입력</li>
                    <li>폴더 열기</li>
                    <li>업로드 버튼 클릭</li>
                    <li>녹음 파일 선택</li>
                    <li>"Next" 클릭</li>
                    <li>공개 파일로 설정</li>
                    <li>"Next" 클릭</li>
                    <li>"Upload" 클릭</li>
                    <li>완료</li>
                </ul>
            <p>* 스크립트로 업로드 할 때:</p>
                <ul>
                    <li>스크립트 실행</li>
                    <li>API 비밀번호 입력</li>
                    <li>파일 이름 입력</li>
                    <li>완료</li>
                </ul>
            <p>자동화해서 편한 것도 그렇지만, 무엇보다 (비록 초간단 허접 미니 프로그램이긴 하지만) 스스로 공부해고 완성해서 실제로 쓸모있는 것을 만들었다는 게 뿌듯하다. 이런 식으로 미니 프로그램을 다양하게 만들어보면 공부도 되고 귀찮은 수작업도 꽤 많이 줄일 수 있지 않을까 생각한다. 8개월만 더 해보자.</p>
            </li>
        </ol>
</details>
<details>
    <summary><b>2019년 6월 8일 (<text style="color:blue">토</text>)</b></summary>
        <p>오늘 할 일은:</p>
            <ol>
                <li>장보기</li>
                <li>자라홈에 반품할 물건 보내기</li>
                <li>팟캐스트 편집 및 업로드</li>
                <li>죠죠의 기묘한 모험</li>
                <li>블랙미러 시즌5</li>
                <li>파이썬 공부</li>
                <li>책 Company of One 읽기</li>
            </ol>
</details>
<details>
    <summary><b>2019년 6월 7일 (금)</b></summary>
        <ol>
            <li>엑스맨 다크피닉스 봤는데 (기대치가 너무 낮아서 그런지) 그럭저럭 볼만했다. 이제 당분간 엑스맨 브랜드는 잠들겠지.</li>
            <li>오늘 저녁엔 블랙미러, 팟캐스트 녹음, 빨래.</li>
            <li>많은 사람들이 개인정보 유출이나 해킹에 민감하면서도 정작 비밀번호를 바꾸는 사람은 많지 않다.</li>
        </ol>
</details>
<details>
    <summary><b>2019년 6월 6일 (목)</b></summary>
        <ol>
            <li>덥다... (30도 넘음) 습하지 않으니 그나마 다행. 원래는 출근하고 사무실 커피를 마시는데, 최근엔 시원한 클럽마테로 바꿨다 (베를린엔 아이스커피가 없음).</li>
            <li>Company of One 이라는 책 읽고 있음.</li>
            <li>블랙미러 시즌5 보는데 에피소드1은 그냥 그랬고, 에피소드2는 완전 몰입해서 봤다. 후반에는 약간 눈물도 났음.</li>
        </ol>
</details>
<details>
    <summary><b>2019년 6월 5일 (수)</b></summary>
        <ol>
            <li>[Lo and Behold] 라는 다큐를 봤다. 인터넷의 역사부터 시작해서 미래까지 쭉 이야기해보는 작품. 내용 전개가 좀 산만하지만 그래도 인터넷의 역사나 앞으로 어떻게 사용해야겠다 같은 생각을 해볼 수 있어서 유익했음.</li>
            <li>다시 정상 리듬으로 돌아가야지. 잠도 좀 더 자고 블랙미러도 보고.</li>
        </ol>
</details>
<details>
    <summary><b>2019년 6월 4일 (화)</b></summary>
        <ol>
            <li>WWDC 발표에서 가장 기대되는 건 아이패드와 맥북의 경계가 더 허물어진다는 거. 아이패드를 확장 모니터로 쓸 수 있다니 기다려진다.</li>
            <li>파이썬 프로젝트 만지작거리다 늦게 잤다. 앞으론 잘 시간 되면 딱 접고 바로 자야지.</li>
            <li>목요일에 친구와 엑스맨: 다크피닉스 보기로 함.</li>
        </ol>
</details>
<details>
    <summary><b>2019년 6월 3일 (월)</b></summary>
        <ol>
            <li>해가 엄청나게 일찍 뜨기 때문에 자기 전에 블라인드와 커튼을 치고 잔다. 하지만 그 미세한 틈새 사이로 빛이 새어 나오고 덕분에 깬다. 눈가리개를 하고 자야겠다.</li>
            <li>밤에 더워서 베개를 무의식중에 집어던지나보다. 일어나면 베개가 저 멀리 가 있음.</li>
            <li>나는 출근을 걸어서 하는데 (약 30분) 아침 일찍 나서도 이미 태양이 강렬하다 (살짝 머리 아플 정도로). 어떻게 하면 최대한 그림자의 보호를 받으며 갈 수 있을까 루트를 연구 중.</li>
            <li>오늘은 새로운 직원이 출근하는 날이고 그와의 트레이닝이 3시간이나 잡혀있다.</li>
            <li>오늘은 애플의 WWDC 2019 첫날. 오후 7시부터 스트리밍을 볼 수 있다. 틀어놓고 케밥 먹어야지.</li>
        </ol>
</details>
<details>
    <summary><b>2019년 6월 2일 (<text style="color:red">일</text>)</b></summary>
        <p>주말 내내 드라마만 봤다. 시청 시간만 거의 15시간. 중간에 재활용 쓰레기 버리러 내려갔다 온 것 빼고는 계속 본 듯.</p>
            <ol>
                <li>[하우스오브카드 시즌6] - 이전 시즌보다는 조금 약했지만, 마지막 시즌답게 깔끔한 마무리. 권력에 대한 욕망이 멈추지 않으면 결국 혼자가 되고 외롭다.</li>
                <li>[굿 걸스 시즌2] - 시즌1보다 스케일이 커졌다. 범죄도 더 대담해졌다. 시즌3가 나올지는 잘 모르겠다. 사건의 발단은 언제나 미국인의 지나친 긍정적 사고.</li>
                <li>수요일은 블랙미러 시즌5 시작이다.</li>
            </ol>
</details>
<details>
    <summary><b>2019년 6월 1일 (<text style="color:blue">토</text>)</b></summary>
        <p>덕순이 없이 혼자 보내는 주말.</p>
            <ol>
                <li>클록앤대거는 다 봤고, 하우스오브카드 시즌6 시작하기</li>
                <li>죠죠의 기묘한 모험, 에이전트오브쉴드 보기</li>
                <li>팟캐스트 편집하고 올리기</li>
                <li>Alfred4 버전이 나와서 업무에 어떻게 적용할 수 있을지 테스트하기</li>
                <li>부자동네 산책하기</li>
                <li>산책하며 오는 길에 빈 병 반납하고 남은 돈으로 물 사기</li>
                <li>냉동실에 낀 얼음 제거하기 (얼음이 두꺼워져서 냉동실 문이 잘 안 닫힌다)</li>
                <li>파이썬 퀴즈 풀기</li>
                <li>5월 가계부, 자산관리표 정리하기</li>
            </ol>
</details>
<details>
    <summary><b>2019년 5월 31일 (금)</b></summary>
        <p>친구들과 술 마시면서 이런저런 이야기. 누구는 행복한 가정을 꾸리는 데 전념하고 싶고, 누구는 더 큰 모험을 떠나고 싶고, 누구는 현재의 어려움을 벗어나고 싶고, 누구는 지금처럼만 살고 싶고, 누구는 더 쾌락적으로 살고 싶고, 누구는 자신을 발전시키는 것에 전념하고 싶고, 정말 다양하다.</p>
</details>
<details>
  <summary><b>2019년 5월 30일 (목)</b></summary>
    <ol>
      <li>친구가 자신의 아내와 딸과 함께 일본 여행을 다녀왔는데 (무려 한 달!), 즐겁게 다녀온 건 둘째치고 아직 한 살도 안 된 딸을 데리고 아시아 여행이라니, 그저 놀랍다. 친구의 말에 따르면 아이가 징징거릴 때 부모가 스트레스를 받으면 더 크게 징징거린다고. 부모가 최대한 스트레스 받지 않고 차분한 상태를 유지해야 아이의 징징거림도 빨리 멈춘다고 한다. 난 그것보다 한 살도 안 된 아기를 데리고 해외여행을 가는 것부터가 이상하다고 생각하지만, 유럽에선 꽤 흔한 일인 것 같다. 다른 친구도 6개월 된 아기 데리고 미국과 호주 다녀오기도 했고.</li>
      <li>오늘은 승천일 휴일이라 집에서 논다.</li>
      <li>돈 쓰며 스트레스를 푸는 습관을 가장 경계해야 한다.</li>
      <li>봉준호 감독의 기생충이 재밌어 보인다. 독일 극장에선 개봉하지 않을 테니 구글플레이 무비에서 대여로 볼 수 있었으면 좋겠다.</li>
    </ol>
</details>
<details>
  <summary><b>2019년 5월 29일 (수)</b></summary>
    <p>6월은 드라마 보느라 바쁠 듯하다. 독서는 잠시 쉬고 드라마에 집중하자.</p>
      <ul>
        <li>클록앤대거 시즌2</li>
        <li>블랙미러 시즌5</li>
        <li>하우스오브카드 시즌6</li>
        <li>제시카존스 시즌3</li>
        <li>에이전트오브쉴드 시즌6</li>
      </ul>
</details>
<details>
  <summary><b>2019년 5월 28일 (화)</b></summary>
    <p>덕순이도 [90일 완성 돈 버는 평생 습관]를 읽었다. 책에서 배운 좋은 스킬을 6월부터 공동으로 적용해보기로.</p>
</details>
<details>
  <summary><b>2019년 5월 27일 (월)</b></summary>
    <p>읽은 책 [90일 완성 돈 버는 평생 습관] - 제목에선 흔하디흔한 자기계발서 냄새가 나지만 내용은 상당히 괜찮다. 돈을 모으려면 돈을 버는 것만큼 관리하는 것도 중요한데, 돈을 잘 관리하려면 당장 관리 스킬을 배우기보다는 일단 물건과 일상을 정리하라고 저자는 말한다. 아주 공감하는 내용이라 무릎을 '탁' 쳤다. 글도 어렵지 않아 아주 쉽게 읽을 수 있어서 "나는 별로 사치도 하지 않는데 왜 돈이 안 모일까?"라고 생각하는 사람들에게 딱 맞는 책.</p>
</details>
<details>
  <summary><b>2019년 5월 26일 (<text style="color:red">일</text>)</b></summary>
    <p>친구들과 폴란드 슈체친으로 1박 2일 다녀왔다.</p>
    <ol>
      <li>사격장 - 영화나 만화에서만 보던 리볼버, 샷건, Uzi 같은 총을 쏴볼 수 있어서 아주 좋았음. 특히 샷건이 게임에서 왜 데미지가 높은지 알겠더라. 아주 묵사발이 될 정도의 위력.</li>
      <li>술 - 맥주와 보드카를 시도 때도 없이 들이부음.</li>
      <li>밥 - 피로기라는 폴란드 만두와 (안에는 치즈, 고기, 야채 등 다양하게 들어있음) 주크레라는 수프가 아주 맛있었다. 술 먹고 먹는 수프로 딱이었음.</li>
      <li>도시 - 달리 관광이랄 것도 없이 한가로이 많이 걸었다. 슈체친은 베를린과 다르게 관광객도 없고, 길에서 술 마시는 사람들도 없고, 동네 분위기도 꽤 보수적이었다. 민족주의를 외치는 당이 큰 지지를 얻고 있다고 한다. 상당히 백인 위주의 도시였음.</li>
    </ol>
</details>
<details>
  <summary><b>2019년 5월 25일 (<text style="color:blue">토</text>)</b></summary>
    <ol>
      <li>본 영화 [매트릭스] - 1999년도의 그 매트릭스를 다시 봤다. 구글플레이에서 렌탈하면 1200원밖에 안 하더라. 어릴 때 봐서 내용은 하나도 기억이 나지 않는데, 요즘 같은 디지털 시대에 보기 좋은 영화일 것 같아 덕순이와 함께 봤다. 내용은 복잡하지 않으면서 생각할 거리는 많으면서 전혀 지루하지 않으면서 CG는 20년 전이라고 믿기지 않을 정도로 그럴싸하다. 영화를 본 후 무슨 일이 있더라도 아무 생각 없이 사는 것만큼은 하지 말자고 생각했다.</li>
      <li>읽은 책 [사소한 정의] - 수많은 고유명사와 디테일한 묘사 때문에 처음엔 좀 읽기 힘든 소설이었지만 가면 갈수록 재밌어졌다. 사람 몸 안에 있는 인공지능이 주인공인 점이 신선했고, SF 배경이면서도 대규모 우주 전쟁이 아닌 (다른 SF 픽션보다 상대적으로) '사소한' 모험 이야기인 점이 흥미로웠다. 뭔가 매스이펙트 느낌도 있고 좋았음.</li>
      <li>친구들과 폴란드 여행! 아침 버스를 타러 부지런히 준비 중.</li>
    </ol>
</details>
<details>
  <summary><b>2019년 5월 24일 (금)</b></summary>
    <p>힘들어하는 사람에게 힘내라는 말 한마디보다는 스스로 일어설 수 있도록 구체적 방법을 알려주는 것이 훨씬 중요한 것 같다. 물론 힘들어하는 사람이 구체적 방법을 정말로 알고 싶어 해야 소용 있지만.</p>
</details>
<details>
  <summary><b>2019년 5월 23일 (목)</b></summary>
    <p>오늘부터 다음 주 월요일까지 휴가다. 오늘 내일은 대충 놀고, 토요일엔 폴란드 1박 2일 여행을 간다. 친구들과 함께 폴란드 사격장에 가는데, 사격장엔 권총, 샷건, 라이플 등 수 많은 총을 저렴한 가격에 쏠 수 있어서 매우 기대 중. </p>
</details>
<details>
  <summary><b>2019년 5월 22일 (수)</b></summary>
    <p>회사 동료가 자신의 노트북을 TV에 HDMI로 연결하는데 아무리 시도해도 화면 인식이 되지 않았다. 출근한 나를 붙잡고 도와달라고 해서 도와주는데 도통 원인을 찾지 못했다. 그래서 일단 껐다가 켜보니 인식이 됐다. 껐다 켜는 건 위대하다.</p>
</details>
<details>
  <summary><b>2019년 5월 21일 (화)</b></summary>
    <ol>
      <li>창문 블라인드 사이로 들어오는 아침 빛 때문에 일찍 깬다.</li>
      <li>읽은 만화책 [99%가 실천하지 않는 단 1%의 업무 비법] - 지금까지 리디셀렉트에서 읽은 만화책들이 대부분 그랬듯이, 정가 주고 사기엔 살짝 아까운 퀄리티의 만화. 회사에서 어떻게 하면 일을 잘할 수 있을까에 대한 내용을 다루고 있는데, 자잘한 팁이 많지만 가장 핵심은 '결론부터 말해라'.</li>
      <li>나카타 아츠히코 (일본 개그맨) 의 유튜브 채널이 상당히 재밌다. 고학력 개그맨답게 인강 콘텐츠가 메인으로, 특히 세계사 영상이 볼만하다. 1차 세계대전, 2차 세계대전, 미국vs러시아 냉전, 중국과 대만, 인도와 파키스탄, 베트남전쟁, 한국전쟁 등 내 머릿속에서 파편적으로 떠돌던 지식이 이 사람 영상 덕분에 하나로 모였다. 보통 인강은 공부의 느낌인 데 비해 나카타의 설명은 교양 수준으로 알기 쉽게 설명해주고, 재밌는 비유를 잘 섞고 무엇보다 말을 잘함.</li>
    </ol>
</details>
<details>
  <summary><b>2019년 5월 20일 (월)</b></summary>
    <p>오픈튜토리얼스에서 회계 관련 영상이 올라와있어서 봤는데 내게 딱 맞는 강의였다. 아무리 여러 회계 인강 영상을 봐도 잘 이해되지 않던 것이 전부 이해되더라. 그 분야의 전문가인것과 그 분야를 잘 가르치는 것은 매우 다르다는 것을 새삼 다시 느낌. 덕분에 교양수준의 회계 지식은 갖추게 되었다. 그리고 한국은 교육 관련 영상이 정말 많다.</p>
</details>
<details>
  <summary><b>2019년 5월 19일 (<text style="color:red">일</text>)</b></summary>
    <ol>
      <li>공통의 무언가를 공유하는 기분은 참 좋다.</li>
      <li>관광객들 많아지기 전에 얼른 산책 다녀오자.</li>
    </ol>
</details>
<details>
  <summary><b>2019년 5월 18일 (<text style="color:blue">토</text>)</b></summary>
    <ol>
      <li>팟캐스트 작업을 시작하면 맥북 바탕화면이 각종 파일로 매우 지저분해지지만, 다 끝나고 나서 말끔해지는 걸 보면 기분이 좋다.</li>
      <li>한국에 있는 친구에게 생일선물을 보내줬는데 마음에 든 것 같아 다행이다.</li>
      <li>선물은 G마켓에서 샀는데, 옛날처럼 각종 보안프로그램, 플러그인을 설치하라고 귀찮게 굴지 않고, 아주 깔끔했다. 심지어 맥북+크롬에서도 모든 것이 원활했다. 카드 같은 결제 시스템은 사용하지 못하지만 (본인인증을 위해서는 한국 휴대폰 필요) 나에겐 무통장 입금이라는 최강의 결제수단이 있으니 괜찮!</li>
    </ol>
</details>
<details>
  <summary><b>2019년 5월 17일 (금)</b></summary>
    <ol>
      <li>덕순이의 커튼 아이디어 덕분에 전혀 눈부시지 않다. 오히려 빛이 은은하게 들어와 방 불을 꺼도 방이 환하다. 쾌적함.</li>
      <li>역시 계획을 세우면 막연한 불안감이 없어져 좋다.</li>
      <li>회사 시리얼이 너무 맛있는데 설탕이 꽤 들어있으니 많이 먹지 말아야지.</li>
    </ol>
</details>
<details>
  <summary><b>2019년 5월 16일 (목)</b></summary>
    <ol>
      <li>어제 새우버거와 버블티로 사치를 부렸다. 둘은 잘 안 어울리는 조합이지만 새우가 살아있었고 버블티는 달고 (타피오카가) 쫄깃쫄깃했다.</li>
      <li>오랜만에 비가 내린다.</li>
      <li>Google Arts & Culture 라는 사이트를 발견해 이리저리 탐험하고 있다. 전 세계 예술, 문화 등과 관련된 데이터를 구글이 (박물관 등과 협력해) 한곳에 모아놓은 곳인데 (물론 아직 없는 자료도 많음), 전세계 박물관이 내 손 안에 있는 느낌을 준다. 각 자료의 사진도 초초초고화질이라 (예를 들어 반고흐의 그림을 확대하면 붓 터치 질감까지 생생하다) 자세히 들여다보는 재미가 있다. 무작위로 둘러보다 우연히 한국의 옛날 월급봉투 사진을 찾았다 (근현대 생활사 자료인듯?). 옛날에는 월급봉투라는 것이 따로 있었을뿐만 아니라 그 봉투에 금액, 세금 명세 등이 자세히 (손으로) 적혀있고 오른쪽엔 "푸르른 샘물로 알뜰한 삶을"이라는 문구도 적혀있다. 굳이 날 잡아 박물관에 갈 일은 잘 없지만, Google Arts & Culture 사이트는 자주 들여다볼 듯.</li>
    </ol>
</details>
<details>
  <summary><b>2019년 5월 15일 (수)</b></summary>
    <p>읽은 책 [12가지 인생의 법칙] - 작가가 이야기하는 12가지 법칙도 재밌지만, 그보다 더 인상 깊은 내용이 있었다. 내 삶에 아주 도움이 될만한 이야기였다.</p>
    <p>작가에게는 딸이 있는데, 그 딸이 어릴 때부터 뼈가 좋지 않아 어린 시절 대부분을 아파하며 보냈다. 어린 나이에 관절염이 생겼고 약물을 투여로 생기는 부작용 때문에 딸을 보는 가족들의 마음이 늘 고통스러웠다고 한다. 처음엔 가족 모두가, 깨어있는 시간엔 항상 딸 걱정을 했다. 딸이 어디 가는 데 불편해하지 않을까, 새로운 통증이 있지는 않을까, 온갖 염려를 하고 각자의 일상은 점점 우울해지고 버텨내기 힘들어졌다.</p>
    <p>작가는 이런 가족은 건강하지 못하다며 한 가지 방법을 생각해냈는데 나는 이 방법을 보고 무릎을 '탁'쳤다. 그가 적용한 방법은 '하루에 1시간 정도 가족 모두가 딸의 몸 상태에 관해 이야기하는 시간을 정하기'다. 이 시간에는 딸의 통증, 병원비, 약물 투여 상태, 부작용 등 몸 상태에 대한 대화만 집중적으로 한다. 그리고 회의가 끝나면 각자 충실히 일상을 산다. 이렇게 하면 무의식중에 딸의 걱정이 머릿속에 떠올라도 "걱정하는 시간에 걱정하자"라며 미룰 수 있고, 그 미뤄 놓은 걱정을 회의 시간에 모두와 함께 나누며 결론을 도출할 수 있다. 점점 무의식적으로 걱정하는 순간이 줄어들어 각자의 스트레스도 줄고 딸이 비록 아픈 몸이지만 가족 분위기는 건강하게 유지할 수 있다. 또한 걱정될 때마다 '우리에겐 계획이 있다'라는 생각만으로도 일상의 불안을 크게 떨쳐 낼 수 있다는 이야기였다.</p>
</details>
<details>
  <summary><b>2019년 5월 14일 (화)</b></summary>
    <p>읽은 만화책 [혼자 살아보니 괜찮아] - 독신+여성+일러스트레이터+일상이라는 흔한 조합의 만화책이지만, 소소하게 재밌다. 부담 없는 분량과 (150페이지) 리디셀렉트에 있어 따로 살 필요도 없어 가벼운 마음으로 읽기 좋다. 이야기 흐름은 일상물답게 "반복되는 일상의 지겨움과 약간의 자기혐오 => 내 인생 어쩌지라며 깊은 고민 => 우연한 계기로 인해 인생의 변화 => 우울한 과거를 청산하고 밝은 미래를 향해 돌진 => 새로운 환경에 적응하느라 좌충우돌 => 안정과 희망" 수순으로 흘러가는데 이렇게 자기 삶에 변화를 주는 이야기는 늘 마음에 든다. 비록 주인공이 문제를 척척 시원하게 해결하는 캐릭터는 아니지만 (오히려 반대) 그런데도 어떻게든 헤쳐나가는 걸 보면 기분이 좋다.</p>
</details>
<details>
  <summary><b>2019년 5월 13일 (월)</b></summary>
    <ol>
      <li>퇴근 길에 크롬캐스트3 사서 갖고 놀아봐야지.</li>
      <li>날씨가 매우 좋다. 덥지도 않고 춥지도 않고 딱 좋다.</li>
      <li>부자동네를 산책하는 것이 새로운 취미. 특유의 차분한 느낌이 좋다.</li>
    </ol>
</details>
<details>
  <summary><b>2019년 5월 12일 (<text style="color:red">일</text>)</b></summary>
    <p>어제는 침대 시트를 사로 이케아에 갔다. 간 김에 가구 구경도 이것저것 했는데, 나의 이상적인 방은 TV대, 구글어시스트턴트가 내장된 대형 TV, 의자 이 3개로 완성되는 것 같다.</p>
</details>
<details>
  <summary><b>2019년 5월 11일 (<text style="color:blue">토</text>)</b></summary>
    <p>아주 오래 전, 애플이 아이폰을 출시하면서 처음으로 이어폰 구멍을 없앴다. 많은 사람들이 야유를 퍼부었지만, 이어폰 구멍은 돌아오지 않았다. 이를 기회 삼아 구글은 자신들의 스마트폰 "구글픽셀"을 출시하면서 "우리 폰엔 이어폰 구멍이 있지요"라며 은근히 애플을 디스하곤 했다. 사람들은 구글과 함께 애플을 깠지만, 이어폰 구멍을 없애고자 하는 애플의 의지는 꿋꿋했다.</p>
    <p>세월이 흘러 구글이 새로운 스마트폰 "구글픽셀2"를 출시하는데, 이어폰 구멍이 없어졌다. 애플을 디스하던 모습은 어딘가로 쏙 들어간 채 아무 일 없었다는 듯이 이어폰 구멍을 없앴다. 많은 사람들이 야유를 퍼부었지만, 이어폰 구멍은 돌아오지 않았다. 무선 이어폰 시장이 커지고 무선 이어폰을 귀에 꽂은 사람들의 모습이 더 흔해졌다. 애플의 무선 이어폰이 가장 인기가 많지만 다른 회사의 물건도 많이 팔리게 되었다. 시대의 흐름인가 웬만한 스마트폰에는 이어폰 구멍이 없어졌다.</p>
    <p>세월이 흘러 2019년 5월. 구글이 새로운 스마트폰 "구글픽셀3a"를 출시하는데, 이어폰 구멍이 돌아왔다. 시대는 돌고 돈다는 조상님들의 말이 맞긴 맞나보다. 이 글을 쓰면서 마신 커피 덕분인지, 화장실 신호가 온다. 상쾌한 하루가 될 것 같은 예감이 든다.</p>
</details>
<details>
  <summary><b>2019년 5월 10일 (금)</b></summary>
    <ol>
      <li>주말엔 덕순이와 이케아 가서 침대 시트커버를 사 올 계획. 그럼 팟캐스트 녹음은 오늘 저녁에 끝내야겠다.</li>
      <li>책을 하나 팔면 작가에게 가는 인세가 약 10% 정도라는 사실에 경악했다. 앱스토어가 30% 떼 가는 것도 너무 높다고 소리치는 사람들이 얼마나 많은데.</li>
      <li>요즘 자주 배가 고프다. 특히 오전 11시 즈음이면 허기지는 소리가 요란하다. 성장기도 아닌데 왜 이럴까.</li>
      <li>HBO의 왓치맨 드라마 트레일러를 보는데 굉장히 재밌어 보인다. 다들 변태같이 가면쓰고 폭력의 향연을 펼치는데 마음에 쏙 든다.</li>
    </ol>
</details>
<details>
  <summary><b>2019년 5월 9일 (목)</b></summary>
    <p>덕순이가 사다놓은 프랑스 빵이 맛있다. 우적우적.</p>
</details>
<details>
  <summary><b>2019년 5월 8일 (수)</b></summary>
    <p>어제저녁에 구글IO 실시간으로 보는데 기대되는 구글의 몇 가지:</p>
    <ol>
      <li>검색 결과를 글이나 이미지뿐만 아니라 3D 증강현실로 볼 수 있다. 백상아리를 검색하면 백상아리의 이미지를 보는 것뿐만 아니라 스마트폰의 카메라를 활용해 증강형실로 내 눈앞에 백상아리를 띄워 요리조리 돌려보고, 실제 크기로 키워보고, 더 현실감 있게 관찰할 수 있다.</li>
      <li>픽셀3a 시작 가격이 $399. 상당히 괜찮은 폰인데 가격이 파격이다. 당장 폰을 살 이유는 없지만 앞으로 나올 후속 픽셀 모델이 마냥 비싸지만은 않을 것이라는 게 마음에 든다.</li>
      <li>개인정보의 보호는 물론 사용자가 자신의 정보가 어디까지 공유되는가를 한 눈에 볼 수 있고, 어디까지 공유할 것인가를 손쉽게 구글 설정에 가서 ON/OFF 할 수 있게 된다.</li>
      <li>구글 어시스턴트의 반응속도가 훨씬 빨라지고 자연어 처리도 강력해진다. 드디어 음성이 손가락보다 빨라질 수 있겠다는 생각이 든다.</li>
      <li>안드로이드Q (10.0) 은 여름 즈음에 업데이트될 것 같은데, 다크모드를 지원한다! 만세!</li>
    </ol>
</details>
<details>
  <summary><b>2019년 5월 7일 (화)</b></summary>
    <ol>
      <li>읽은 책 [베를린 일기] - 한국인 소설가가 유럽에 90일간 살면서 쓴 일기 책. 나와 많이 다른 세상에서 사는 사람이라 공감 가는 이야기가 많지 않았고, (유럽에 산 지 5년이 넘어서 그런지) 유럽 여행 에세이는 감흥이 떨어지는 느낌이 없잖아 있지만, 배경이 베를린이라 친근한 느낌이 들었다.</li>
      <li>읽은 만화책 [저 청소일 하는데요?] - 청소 일과 일러스트레이터 일을 하는 사람이 낸 만화책. 생계를 위해 하는 수 없이 청소 일을 하는데 처음엔 남들같이 취직하지 않고 청소일을 하고 있다며 자괴감에 빠지지만, 하면 할수록 즐거운 마음으로 일하게 되면서 성숙해졌다는 이야기. 정가 주고 사기엔 살짝 아까운 느낌이 들지만 (나는 리디셀렉트로 읽었다) 소소하게 읽기 좋긴하다. 일을 통해 삶의 활력을 얻었다는 이야기는 언제 읽어도 기분이 좋다.</li>
      <li>이세상 모든 디지털 소프트웨어는 다크모드를 지원해야한다. 의무적으로. 다크모드엔 좋은 것 밖에 없다. 배경이 어두우니 보는 사람 눈이 편하고, 배터리 소모도 줄어들고, 화면 액정의 수명도 길어짐.</li>
      <li>오늘로 파이썬 공부 7일 차. Mosh라는 유튜버/프로그래머의 "왕초보 6시간에 파이썬 뽀개기"류의 영상을 보며 공부하고 있는데, 쉬운 강의와 적절한 난이도의 응용 예제 덕분에 나름 즐겁게 공부 중이다. 고작 6시간 영상이지만 중간중간 모르는 건 영상을 멈추거나, 돌려보거나, 다른 사이트의 레퍼런스를 찾아보기 때문에 아직 3시간 30분 즈음에 있다. 이번 달 말까지는 이 영상을 끝내 왕초보 정도는 벗어날 수 있지 않을까 생각한다. 그 이후엔 초보-중급자용 코스가 날 기다리고 있는데, 이건 무료로 올라와 있지 않고 10만원 정도 결제해야 볼 수 있다. 좀 비싸다는 느낌이 있는데, 문득 회사에 대신 내달라고 조르면 될 것 같다는 생각이 든다. "업무에 엄청난 도움이 될 거야!" 같이 솔깃한 말을 적절히 섞어가면서.</li>
    </ol>
</details>
<details>
  <summary><b>2019년 5월 6일 (월)</b></summary>
    <ol>
      <li>덕순이 방 가구 배치를 바꿨는데, 15년 전 자취방 노스탤지어가 스쳐 지나갔다. "그때 가구 배치를 다르게 했으면 좀 더 방을 넓게 쓸 수 있지 않았을까?"부터 "그 때 인생을 더 생산적으로 살 수 있었을 텐데" 같은 씨잘데기 없는 생각까지.</li>
      <li>어제 엔드게임을 보러 영화관에 가서 내 자리를 찾아 앉았는데, 상영 시간이 되고 한창 광고가 나오는 도중 내가 앉은 G열의 모든 이가 한 칸씩 밀려 앉았다는 사실이 밝혀졌다 (맨 끝자리를 예약한 사람이 앉을 수 없었기 때문). 다들 도미노처럼 한 칸씩 자리를 이동했고 다행히 모두가 영화 시작 시간에 맞춰 제자리에서 영화를 볼 수 있었다. 난 2회차임에도 불구하고 상영 시간 3시간은 여전히 쏜살같이 지나갔다. 보는 내내 즐겁다는 느낌이 드는 영화는 많지 않다.</li>
    </ol>
</details>
<details>
  <summary><b>2019년 5월 5일 (<text style="color:red">일</text>)</b></summary>
    <ol>
      <li>엔드게임 2회차.</li>
      <li>읽은 만화책 [마흔이 되어버렸는걸] - 리디북스 구독서비스에 포함되어 있는 책. 심플한 그림체의 소소한 일상 이야기. 마흔살이 되어서 도쿄로 상경한 시골 출신 일러스트레이터의 도쿄 상경 일기 + 마흔이 되어서까지 별로 이루어놓은 것이 없어 우울함에 빠지면서도 맛있는 빵 먹으며 다시 힘내는 이야기. 소소하게 귀엽다.</li>
      <li>읽은 책 [To Pixar and Beyond] - 픽사라고 하면 보통 애니메이션 감독이나 애니메이터, 스토리 작가 등이 부각되는데 이 책의 저자는 픽사의 전 최고재무관리자로, 픽사의 비즈니스 부분을 주 내용으로 들려준다. 픽사가 토이 스토리, 벅스 라이프 같은 작품을 세상에 선보이기 위해서 돈이 얼마나 필요했는지, 영화표를 얼마나 많이 팔아야 했는지, 회사 가치를 얼마까지 끌어올려야 했는지, 영화를 1년에 몇 편 만들어야 수지타산이 맞는지, 비즈니스와 제작팀의 창의성 사이의 균형을 어떻게 맞춰야했는지, 디즈니가 超갑인 계약 내용을 어떤 전략으로 수정할 수 있었는지, 어떻게 하면 픽사의 꿈을 투자자들에게 $숫자로 보여줄 수 있는지 등, 귀중한 이야기와 실용적으로 배울만한 이야기가 많은 책이었다.</li>
    </ol>
</details>
<details>
  <summary><b>2019년 5월 4일 (<text style="color:blue">토</text>)</b></summary>
    <ol>
      <li>아침은 팟캐스트 편집.</li>
      <li>편집 끝나고 사무실 가서 영상/오디오 업로드.</li>
      <li>나머지 시간은 책 & 파이썬.</li>
      <li>내일 엔드게임 2회차다!</li>
    </ol>
</details>
<details>
  <summary><b>2019년 5월 3일 (금)</b></summary>
    <p>일기와 상관없는 재밌는 통계 몇 가지:</p>
    <ol>
      <li>Z세대 (현재 20살 미만)는 윗세대에 비해 게임을 덜 한다고 함. 게임 인구 자체는 늘고 있지만, 정작 아랫세대는 내 세대가 게임에 느끼는 매력을 상대적으로 덜 느끼는 듯하다 (그렇다고 적게하는 건 아니고 많이 하지만 상대적으로 적은 것). 게임 대신 SNS나 메신저에 시간을 많이 쓴다고 함.</li>
      <li>한국인은 자신의 스마트폰에 평균 105개의 앱이 설치되어있고 (미국, 일본과 비슷), 이는 전세계에서 가장 높은 숫자이다. 하지만 실제로 사용하는 앱은 절반도 되지 않는다. 용량 낭비!</li>
      <li>인류 역사상 가장 오래 산 사람은 잔 칼망 (Jeanne Calment) 이라는 프랑스 여성. 1875년에 태어나 1997년까지 살았고 (122세), 기네스북에 가장 오래 산 사람으로 등재되었다.</li>
    </ol>
</details>
<details>
  <summary><b>2019년 5월 2일 (목)</b></summary>
    <ol>
      <li>어제는 마치 일요일 같았는데 2일만 지나면 또 주말☀️</li>
      <li>엔드게임이 끝났다. 다음 주에 한 번 더 봐야지. 잊지 못할 영화다. 스포일러 분석영상을 보는 것만으로도 행복하다.</li>
      <li>파이썬</li>
      <li>완벽주의는 독이니 최대한 빨리 벗어나야한다.</li>
      <li>변비</li>
    </ol>
</details>
<details>
  <summary><b>2019년 5월 1일 (수)</b></summary>
    <ol>
      <li>슈로대도 다 깼고, 게임은 당분간 쉰다. 꼭 하고 싶은 게임이 나오면 하겠지만, 단순히 심심해서 게임을 찾아 헤매는 건 이제 그만두려고 한다.</li>
      <li>일도 열심히 하겠지만 매진하는 정도는 줄이고, 남는 시간에 파이썬 공부를 넣을까 생각 중. 어제 1시간 정도 유튜브 보면서 실험해봤는데 할만하다는 느낌이 왔다. 작년에 안드로이드 앱 몇 개 만들면서 모르는 언어를 어떻게 공부해야 하는 지 방법은 미세하게나마 감을 잡았으니 꾸준히만 하면 연말까지 기본레벨은 찍을 수 있지 않을까? 처음엔 안드로이드 게임 개발을 막연히 동경했지만, 직접 해보니 실제로 만드는 작업은 그렇게 재밌지 않았고 업무에 적용할 부분도 적었다. 하지만 파이썬은 배우기도 쉽고 당장의 실용성도 높으니 일단 마음에 들었다.</li>
      <li>오늘은 근로자의 날 휴일. 엔드게임 본다!!!</li>
    </ol>
</details>
<details>
  <summary><b>2019년 4월 30일 (화)</b></summary>
    <ol>
      <p>슈로대 클리어했다. 후반부로 갈수록 스토리 급전개+황당무개한 느낌이 없잖아 있지만, 캐릭터가 살아있어 모든 게 용서된다. 한국어화된 슈로대 중 가장 재밌었음. 2회차는 5월에 천천히 하자.</p>
    </ol>
</details>
<details>
  <summary><b>2019년 4월 29일 (월)</b></summary>
    <ol>
      <li>아침에 슈로대.</li>
      <li>점심시간에 책.</li>
      <li>퇴근하고 저녁먹고 슈로대.</li>
    </ol>
</details>
<details>
  <summary><b>2019년 4월 28일 (<text style="color:red">일</text>)</b></summary>
    <p>하루종일 덕순이의 컴퓨터 작업을 도움 😦💻</p>
</details>
<details>
  <summary><b>2019년 4월 27일 (<text style="color:blue">토</text>)</b></summary>
    <ol>
      <li>생산성을 높이기 위해 여러 가지 맥북 앱을 사용했었는데 (예를 들어 여러 개의 파일 이름 한 번에 바꾸기, 여러 개의 이미지 사이즈 한 번에 변경하기, PDF 여러 개 합치기 등), 결국 Mac Automator를 사용하면 다 할 수 있다는 걸 깨달음. 조금만 공부하니 내 마음대로 자동화 스크립트를 짤 수 있다. 덕분에 맥북 앱 여러 개 지웠다. 하드디스크 공간도 늘어나고 일석이조.</li>
      <li>오늘 읽은 코믹스는 [캡틴 마블 (2014~2015) Vol. 1~3] - 영화와는 달리 대부분의 내용이 우주를 배경으로 하고 있다. 캡틴 마블이 우주 이곳저곳을 탐험하는 내용이 흥미진진하다. 액션묘사가 약간 아쉽긴 하지만 대신 어드벤쳐 느낌을 잘 살렸다. 의외로 엔딩이 찡했음.</li>
    </ol>
</details>
<details>
  <summary><b>2019년 4월 26일 (금)</b></summary>
    <ol>
      <li>여러 가게에서 구글페이를 사용할 수 있기에 체크카드 실물은 이제 들고 다니고 싶지 않지만, 가끔 ATM에서 현금을 뽑아야 할 때가 있어 결국은 들고 다닌다. 독일에서 현금이 없어지는 날이 올까? 아니면 구글페이로 현금을 인출할 수 있는 날이 올까?</li>
      <li>오늘 읽은 책은 [Accounting Made Simple: Accounting Explained in 100 Pages Or Less] - 회계에 대한 기본적인 지식을 가르쳐주는 책. 회사에 돈을 벌어다 주면서, 정작 그 벌어준 돈을 회사가 어떤 시스템으로 관리하는지에 대한 지식은 턱없이 부족하다고 느껴서 읽었다. 책을 읽다가 이해가 잘 안 되는 부분은 한국 유튜브의 회계 인강으로 보충. 완전히 이해하지는 못해도 대략 어떤 식으로 이루어져 있고 어떤 식으로 파고들어야 하는지 감은 잡혔다. 유익한 공부잼.</li>
    </ol>
</details>
<details>
  <summary><b>2019년 4월 25일 (목)</b></summary>
    <p>회계를 담당하는 회사 동료가 키우는 개가 한 마리 있는데, 아침에 우연히 그 동료와 출근 타이밍이 겹쳐 건물 입구에서 동료와 개에게 인사를 했다. 같이 사무실로 올라가는 엘리베이터를 기다리는 중, 동료가 갑자기 장난스런 얼굴로 "{개이름}, 새로운 친구와 함께 올라와!"라고 하며 {개이름}을 엘리베이터에 집어넣고 자신은 계단으로 올라갔다.</p>
    <p>엘리베이터 안은 {개이름}, 나, 그리고 다른 사무실의 사람까지 총 3명. 다른 사무실에서 일하는 사람이 아래층이라 먼저 내리는데, 문이 열리는 순간 {개이름}이 뛰쳐나갔다. 행복한 얼굴로 다른 회사 사무실을 휘젓는데, 내가 얼른 잡으려니 능숙하게 피한다. 다른 회사 사람들은 이 광경을 보고 하하호호, 나는 그들에게 굿모닝과 쏘리를 적절히 말하며 개와 술래잡기를 했다. 결국 잡지는 못하고, {개이름} 스스로가 엘리베이터로 가더니 "자, 이제 우리 사무실로 올라가자"라는 표정을 지었다.</p>
    <p>결론: {개이름}은 동양인이 만지면 도망간다 🐶</p>
</details>
<details>
  <summary><b>2019년 4월 24일 (수)</b></summary>
    <p>어제 읽은 책 2권:</p>
      <ol>
        <li>[Avengers: Infinity War Prelude] - MCU 영화 인피니티워와 직접 연결된 코믹스. 주로 인피니티워 직전까지 일어난 일들의 보충설명을 해주는 내용이다. 예를 들어 웡이 닥터스트레인지에게 뉴욕에서 일어난 어벤져스VS로키 전투에 대해 묘사한다든지, 시빌워가 끝나고 버키가 냉동 관에 들어가기 전 냉동관에 들어가면 어떤 효과가 있고 부작용이 있을 수 있는지 슈리와 블랙팬서가 캡틴아메리카에게 설명해준다든지 등. 재미는 그럭저럭이지만 영화 내용을 복습하는 의미에서는 읽을만하다.</li>
        <li>[Declutter Your Mind] - 수많은 프로젝트를 하면서 바쁘게 사는 것보다 정말로 중요한 프로젝트 2~3개로 제한하는 게 훨씬 생산적이고 오래간다. 수많은 인간관계 속에서 바쁘게 사는 것보다 나에게 정말 중요한 몇몇 사람들과 뜻깊은 시간을 보내는 것이 더 귀중하다. 수많은 물건을 끌어안는 것보다 내가 정말로 아끼는 물건 몇 개만 소유하는 것이 더 소중하다. 수많은 잡생각을 하기보다는 정말 중요한 것 하나에 집중하는 것이 결과물로 이어진다. 이런 것들에 관해 이야기하는 책.</li>
      </ol>
</details>
<details>
  <summary><b>2019년 4월 23일 (화)</b></summary>
    <ol>
      <li>킨들 unlimited에 가입했다. 매번 책을 사는 것이 부담되는 것도 있고, 킨들 unlimited는 책뿐만 아니라 코믹스도 포함이기 때문에 🐕이득. 마침 덕순이가 킨들기기가 있고 코믹스는 아이패드로 읽으면 된다.</li>
      <li>슈로대는 아마 이번 주에 다 깨지 않을까? 후반부 스토리가 초반에 비해서 짜임새는 좀 허술한 느낌이지만, 이미 캐릭터들에 대한 애정으로 스토리 상관없이 매우 재밌다.</li>
      <li>어벤져스 엔드게임 개봉 첫 주는 늘 가던 SONY CENTER 영화관이 만석이라 어쩔 수 없이 5월 1일에 보는 것으로 예매완료. 다른 영화관은 자리가 좀 있지만 독일어 더빙으로 봐야하기 때문에 나와 덕순이에겐 선택권이 없다.</li>
    </ol>
</details>
<details>
  <summary><b>2019년 4월 22일 (월)</b></summary>
    <p>어제 읽은 책 2권. 루나파크 웹툰 작가의 책인데 대학생 때 웹툰 재밌게 보기도 했었고 마침 덕순이 책장에 있길래 읽음.</p>
      <ol>
        <li>[지금이 아니면 안 될 것 같아서] - 작가가 런던에 가서 6개월 사는 이야기. 내가 독일 처음 왔을 때의 모습과 겹쳐 보이는 부분이 있어서 소소한 공감과 재미가 있었다.</li>
        <li>[혼자일 것 행복할 것] - 작가가 런던에서 귀국한 후 부모님 집을 떠나 자취하는 이야기. 내가 대학교 때 자취를 시작할 때의 모습과 겹쳐져 이것도 공감하면서 읽음.</li>
      </ol>
</details>
<details>
  <summary><b>2019년 4월 21일 (<text style="color:red">일</text>)</b></summary>
    <ol>
      <li>코가 막히고 건조해서 새벽에 자주 깬다.</li>
      <li>부활절 휴일은 로봇대전과 책 읽기.</li>
      <li>PS5 인터뷰를 읽고 든 생각 정리:</li>
        <ul>
          <li>PS4 게임을 PS5로 돌릴 수 있다고 한다. 디지털로 구입한 게임도 전부 호환됨. 콘솔도 컴퓨터와 비슷하게 1개의 OS를 하드웨어 업그레이드에 맞춰 계속 버전업하는 방식으로 가지 않을까 생각한다.</li>
          <li>그보다 더 미래에 플레이스테이션이라는 콘솔기기가 없어지고 OS나 스토어 같은 형식으로만 남을 수도 있겠다.</li>
          <li>SSD 덕분에 로딩 시간이 크게 단축 (시연에서 보인 스파이더맨의 15초 로딩이 0.8초로 단축).</li>
          <li>여전히 디지털과 디스크 두 가지 방식을 병행한다고 한다. 어디선가 읽은 통계로 이제 디지털로 구입하는 경우가 50% 가까이 된다고 하는데, 이 숫자는 아마 계속해서 올라갈 것이다. 그렇다고 디스크 형태가 없어지진 않을 것 같지만, 블루레이가 5년, 10년 후의 게임을 감당할 수 있을 것 같지 않다. 그러면 과연 또 새로운 디스크 형식을 만들까?</li>
          <li>PS5의 가격은 (언급은 전혀 없었지만) 40~50만원 사이가 아닐까 예상.</li>
        </ul>
      <li>상쾌한 아침보다, 해가 쨍쨍한 낮시간보다, 야경이 멋진 밤보다, 어스름한 저녁 6~7시 즈음이 제일 마음에 든다.</li>
      </ol>
</details>
<details>
  <summary><b>2019년 4월 20일 (<text style="color:blue">토</text>)</b></summary>
    <ol>
      <li>봄 알레르기가 살짝 재발해 재채기가 난다. 처음 1~2번은 재채기를 하면 누군가가 옆에서 "Bless you"라고 말해주지만 3번 넘어가면 (마치 암묵적인 룰이라도 있듯이) "Bless you"라고 말해주는 사람이 없다. 아마 3번째부터는 '네가 재채기를 연속으로 여러 번하고 있다는 사실, 인지하고 있니?'라는 뉘앙스를 풍길 수도 있어 그런 것이 아닐까 멋대로 생각 중.</li>
      <li>며칠 전에 매우 흥분한 사건: 베를린에서 구글페이를 쓸 수 있다!!! 예전에 구글페이가 처음 나왔을 때는 미국 한정이라 실망했다가 최근에 검색을 해보니 독일에서도 이미 서비스 중이었다. 심호흡으로 흥분을 가라앉히고 독일 구글플레이에서 구글페이 앱을 받아 (한국 스토어에는 아직 없더라) 카드 등록을 하니 끝. 테스트를 위해 출근길에 마트에 들러 캔커피를 하나 집어 들고 드디어 결제의 순간... 무인계산대에서 캔커피 바코드를 찍고 카드 결제 버튼을 누른 다음 (원래라면 카드를 갖다 대는 곳에) 스마트폰을 갖다 대니 짧은 진동과 함께 결제 완료 화면이 표시되었다. 감격의 순간! 굳이 구글페이 앱을 열 필요 없이 지문으로 잠금 해제만 하고 바로 폰을 갖다 대기만 하면 된다. 베를린에서 휴대폰 결제라니, (아직 술집이나 작은 레스토랑은 현금만 받는 곳도 많지만) 조금씩 바뀌긴 바뀌는구나.</li>
    </ol>
</details>
<details>
  <summary><b>2019년 4월 19일 (금)</b></summary>
    <p>드랍박스의 자료를 모두 구글드라이브로 옮겼다. 원래는 자료보관을 위해 2개 다 사용하고 있었는데, 구글드라이브에 있는 쓸데없는 자료나 오래된 첨부파일 다 지우니 용량이 넉넉해져서 통합할 수 있었다. 드랍박스 - 거의 10년가까이 쓴 서비스라 무언가 아쉽지만 그래도 안녕.</p>
</details>
<details>
  <summary><b>2019년 4월 18일 (목)</b></summary>
    <p>블루투스 헤드폰을 중고로 팔았다.</p>
    <ul>
      <li>나: (ebay에 "중고 헤드폰 팔아요~" 라고 올림)</li>
      <li>(...3일 후...)</li>
      <li>동유럽인으로 추정되는 O씨: 헤드폰 사고 싶은데요, 직거래말고 배송 가능하가요?</li>
      <li>나: 가능합니다. 대신 배송비는 직접 부담하셔야돼요.</li>
      <li>O씨: 그래요. 그럼 배송비 포함해서 얼마죠? 그리고 결제는 페이팔이나 계좌이체 어느 걸로 해야하나요?</li>
      <li>나: 혹시 사시는 국가와 도시 알려주시겠어요? 그리고 계좌이체로 해주시면 좋겠어요.</li>
      <li>O씨: 주소는 독일 OOO 입니다. 계좌이체 해드릴게요 그럼.</li>
      <li>나: 금액은 배송비 포함 19.99 유로구요, 보내고 DHL 트래킹 넘버 보내드릴게요. 계좌는 OO은행, 계좌번호 DE00000 입니다.</li>
      <li>O씨: ?</li>
      <li>나: 뭔가 궁금하신 게 있으신가요?</li>
      <li>O씨: 님의 계좌정보와 얼마내야하는 지 알려주세요. Or?</li>
      <li>나: (뭐지... 메시지가 안 갔나?) 메시지 받으신 줄 알았어요. 다시 보내드릴게요. 금액은 배송비 포함 19.99 유로구요, 계좌는 OO은행, 계좌번호 DE00000 입니다.</li>
      <li>O씨: 그래서요?</li>
      <li>나: (뭘 그래서요야ㅋㅋㅋ 돈 보내주면 되지!) 금액 보내주시고 이체 기록 사진 찍어서 보내주시면 내일 배송해드릴게요 (※ 독일은 계좌이체가 실시간이 아님)</li>
      <li>O씨: 제가 돈을 보내드리면 아마 실시간으로 갈 거에요.</li>
      <li>나: 그렇군요. 그럼 계좌이체 기다릴게요.</li>
      <li>O씨: 그렇군요라니 무슨 뜻이죠??? 님의 계좌정보가 없다구요. 3번이나 물어봤는데 답을 안 해주시는군요. 아니면 메시지가 저한테 안 왔던가. 어쨌든 계좌정보가 없어요.</li>
      <li>나: (뭐지 두 번이나 보냈는데 왜 못 받는거지. 첫 줄만 대충 읽고 있는 거 같은데... 뭔가 화난 것 같지만 침착하게 쓸데없는 말 쓰지말고 계좌정보만 딱 보내자. 난 이 헤드폰을 반드시 팔아야해) 계좌는 OO은행, 계좌번호 DE00000. 이제 잘 수신됐나요?</li>
      <li>O씨: 엑설런트! 고마워요! 이제 받았어요! ... 그런데 확인해보니 님의 은행으로는 실시간 이체가 안되는군요. 지금 이체하면 하루나 이틀 걸릴텐데, 페이팔이나 다른 걸로 하시겠어요?</li>
      <li>나: (엑설런트라니 급기분좋아졌네ㅋㅋㅋ) 그럼 페이팔로 하죠. 제 계정은 OOO 입니다.</li>
      <li>O씨: 확인해보니 달러($) 계정인데요?! 그럼 환율 계산해서 $21.76 보내면 되나요?</li>
      <li>나: 방금 유로(€) 계정으로 전환했습니다.</li>
      <li>O씨: 이미 달러로 보냈어요. 확인해주세요.</li>
      <li>나: (성격도 급하셔) 돈 들어왔네요. 배송은 내일 해드릴게요.</li>
      <li>O씨: 파이널리! 정말 고마워요! 편안한 저녁 보내세요.</li>
      <li>나: (헤드폰을 정말 갖고 싶었나보다ㅋㅋㅋ)님두요. 내일 배송하고 트래킹 넘버 알려드릴게요.</li>
    </ul>
</details>
<details>
  <summary><b>2019년 4월 17일 (수)</b></summary>
    <p>오늘 읽은 책은 덕순이가 쿠폰으로 사준 '일 잘하는 사람은 단순하게 합니다'. 복잡한 것을 단순한게 만드는 게 무엇보다 중요하다는 내용의 책. 책값에 비해 분량을 약간 날로 먹긴하지만 내용은 훌륭하기 때문에 추천. 일은 열심히 하는 게 아니라 잘하는 게 100배 중요하다.</p>
</details>
<details>
  <summary><b>2019년 4월 16일 (화)</b></summary>
    <ol>
      <li>일기장의 모바일 페이지 로딩이 텍스트 양 때문인지 느려서 이전 날짜의 일기는 다 접는 것으로 바꿨다. 날짜를 누르면 펴지는 방식으로.</li>
      <li>엘레베이터 공사는 언제 끝나는 것일까. 보도블럭 공사는 언제 끝나는 것일까.</li>
      <li>마트 앞 버거집이 의외로 맛있고 가성비도 좋다. 특히 감튀가 살아있음.</li>
    </ol>
</details>
<details>
  <summary><b>2019년 4월 15일 (월)</b></summary>
    <ol>
      <li>일기장 링크 구성 바꿈.</li>
      <li>덕순이 머리칼도 좀 더 뾰족하게 다시 그림.</li>
      <li>정말 어떤 이유에선지 모르겠지만 안드로이드 크롬에서는 일기장이 느리다. 아이패드용 크롬, PC용 크롬에서는 빠른데. 더 테스트 해봐야겠음.</li>
      <li>덕순이의 알라딘 쿠폰을 꾸역꾸역 멕여서 이북 0원으로 구입. 0원이라 기분 좋고 덕순이가 날 위해 쿠폰을 써줘서 기분 좋다. 답례로 MAGNUM 아이스크림 사주고 사주는 김에 내 것도 사서 같이 NOMNOMNOMNOM하고 먹음.</li>
    </ol>
</details>
<details>
    <summary><b>2019년 4월 14일 (<text style="color:red">일</text>)</b></summary>
    <ol>
        <li>어제 읽은 📖책은 A Mango-Shaped Space. ‘미아’라는 평범한 미국 10대 소녀의 이야기인데, 부모와 남매와 친구와 😸고양이와 생활하면서 겪는 다양한 이야기를 다룬다. 미아의 한 가지 평범하지 않은 점은 공감각을 (共感覚, Synesthesia) 가졌다는 것인데, 공감각은 (나도 소설을 읽기 전엔 이런 현상이 있는지도 몰랐다) 말 그대로 감각이 서로 함께 한다는 뜻 (예를 들어 👂청각과 👁시각 신경이 서로 연결되어있는 경우). 미아의 경우 숫자나 글자를 보면 각 글자마다 색깔이 입혀져있고, 소리를 들으면 눈 앞에 도형이 아른거리고, 가족이 키우는 고양이가 지나간 자리엔 🥭망고 색깔의 잔상이 남아있다. 딱히 병이 아니라 (물론 미아 주변에서는 병이라고 보는 사람도 있지만) 그저 세상을 다른 식으로 보는 것이기 때문에 이야기는 가볍고 밝은 분위기. 평화롭게 읽기 좋았음.</li>
        <li>🎵음악을 인터넷으로 들을 땐 유튜브 뮤직이면 충분한데, 폰으로 들을 땐 데이터 사용 없이 들을 수 있는 mp3 파일을 몇 개 저장해 놓고 있다. 문제는 구글 뮤직 앱이 디렉토리 검색을 제대로 못하는 지 분명 파일이 있는데도 목록에 안 보일 때가 있고, 디자인도 세계 최악으로 👎구리다. 덤으로 팟캐스트 mp3 파일도 음악으로 인식해, 블랙팬서 엔딩곡이 끝나고 다음 트랙으로 플스 팟캐스트가 재생되는 사태가 벌어진다. 마침 책도 다 읽었겠다, 수술을 해보자🔪. 폰에 있는 음악 파일 다 끄집어내서 📁폴더 구조 통일하고, 📄파일명 형식도 통일하고, 태그도 제목과 아티스트 부분만 남기고 다 지우고, 앨범아트도 사실 음악 듣는 데에는 아무 도움 안 되기 때문에 전부 삭제. 더 이상 안 듣는 노래도 다 삭제. 이제야 좀 깔끔해졌지만, 구글 뮤직 앱 디자인이 구린 건 바꿀 수 없으니 새 음악 앱을 찾아 헤맨 결과, Pulsar라는 💎보물을 발견. 초심플 디자인 + 광고 없음 + 무료라는 강력한 3박자를 가진 앱이라 당장 설치. 파일 인식률도 좋고 UI 커스터마이징도 된다 (색깔 바꾸기는 물론 안 쓰는 탭 숨기기도 됨). 특정 폴더 제외하기 기능도 있다 (팟캐스트 폴더를 제외하면 된다!). 뿌듯한 툐요일 작업이었다.</li>
    </ol>
</details>
<details>
    <summary><b>2019년 4월 13일 (<text style="color:blue">토</text>)</b></summary>
    <p>한국에 계신 어머니의 스마트폰에 뭔가 쓸데없는 앱이 너무 많이 깔려있는데 어떻게 지우는 지 잘 모르시길래 원격으로 관리해드렸다. AnyDesk라는 프로그램을 쓰니 내 맥북에서 어머니 스마트폰을 원격으로 조작할 수 있음. 매우 편리해서 눈물이 나올지경. 무료에다가 사용시간 제한도 없음. 광고도 없음. 깔끔 그 자체.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2019년 4월 12일 (금)</b></summary>
    <p>IT업계 일하면서 느끼는 점은, IT가 발전하면 할수록 IT와 단절된 시간을 확실히 확보해놓아야 한다. 24시간 IT기기 붙잡고 사는 건 그냥 중독이고, 오히려 적게 쓰더라도 그 IT기기와 콘텐츠가 내 생활습관과 두뇌에 어떤 영향을 미치는 지 확실히 이해하고 컨트롤하는 게 중요하다고 생각한다. 안 그러면 나이 들어서 팝콘뇌로 살아야하는데 아무리 생각해도 21세기 후반부는 팝콘뇌를 가진 사람이 건강하게 살아가기엔 무지 힘든 사회이지 않을까 싶음.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2019년 4월 11일 (목)</b></summary>
    <p>인터넷이 고쳐지기까지의 여정을 기록해본다. 이것도 시간 지나면 추억이니.</p>
    <table>
        <thead>
            <tr>
                <th> </th>
                <th>나/덕순이</th>
                <th> </th>
                <th>인터넷 서비스 고객센터</th>
                <th> </th>
            </tr>
        </thead>
        <tbody>
            <tr>
                <td>3/24</td>
                <td>인터넷이 느리다고 이메일 보냄</td>
                <td>&lt;=&gt;</td>
                <td>자동응답 메일</td>
                <td> </td>
            </tr>
            <tr>
                <td> </td>
                <td>저녁 때 전화함</td>
                <td>&lt;=&gt;</td>
                <td>“기술팀이 모두 퇴근했으니 내일 다시 전화해주세요”</td>
                <td> </td>
            </tr>
            <tr>
                <td>3/25</td>
                <td>고객센터로 전화</td>
                <td>&lt;=&gt;</td>
                <td>여러가지 시도해봤지만 속도는 그대로. 기술팀 내부에서 작업 후 답변 메일주기로 함. 고객상담원이 K팝 팬이었고 자기소개를 한국어로 할 수 있었음.</td>
                <td> </td>
            </tr>
            <tr>
                <td>3/26</td>
                <td> </td>
                <td> </td>
                <td> </td>
                <td> </td>
            </tr>
            <tr>
                <td>3/27</td>
                <td>인터넷 회선 관리회사의 기사를 파견해야한다는 메일을 받았다. 내일 오기로 함.</td>
                <td> </td>
                <td> </td>
                <td> </td>
            </tr>
            <tr>
                <td>3/28</td>
                <td>“인터넷 기사님, 초인종 여기 누르세요”라는 메모를 건물 입구에 붙여놓은 후, 집에서 일하면서 대기했지만 기사님은 오지 않았다. (첫번째)</td>
                <td> </td>
                <td> </td>
                <td> </td>
            </tr>
            <tr>
                <td> </td>
                <td>기사님이 오지 않았다고 전화</td>
                <td>&lt;=&gt;</td>
                <td>“새 예약을 잡아야겠네요”</td>
                <td> </td>
            </tr>
            <tr>
                <td>3/29</td>
                <td> </td>
                <td> </td>
                <td> </td>
                <td> </td>
            </tr>
            <tr>
                <td>3/30</td>
                <td>다른 인터넷 회사로 옮길까 생각해봤지만 12월까지 계약되어있는 상태고 옮겨봤자 회선 관리회사는 똑같기 때문에 단념.</td>
                <td> </td>
                <td> </td>
                <td> </td>
            </tr>
            <tr>
                <td>3/31</td>
                <td>유튜브 영상을 144p 화질로 보고있다. 이목구비가 다 일그러져있지만 어떻게든 적응해서 본다.</td>
                <td> </td>
                <td> </td>
                <td> </td>
            </tr>
            <tr>
                <td>4/1</td>
                <td>집에서 일하면서 대기했지만 기사님은 오지 않았다. (두번째) 건물 초인종에서 내 이름을 찾지 못한 것일까? 아니면 아예 안 온건가? 그들은 왜 오지 않으면 오지 않는다고 문자나 전화를 해주지 않는 것일까?</td>
                <td> </td>
                <td> </td>
                <td> </td>
            </tr>
            <tr>
                <td> </td>
                <td>기사님이 오지 않았다고 전화</td>
                <td>&lt;=&gt;</td>
                <td>“새 예약을 잡아야겠네요”</td>
                <td> </td>
            </tr>
            <tr>
                <td>4/2</td>
                <td>집에서 일하면서 대기했지만 기사님은 오지 않았다. (세번째)</td>
                <td> </td>
                <td> </td>
                <td> </td>
            </tr>
            <tr>
                <td> </td>
                <td>기사님이 오지 않았다고 전화</td>
                <td>&lt;=&gt;</td>
                <td>“새 예약을 잡아야겠네요”</td>
                <td> </td>
            </tr>
            <tr>
                <td>4/3</td>
                <td> </td>
                <td> </td>
                <td> </td>
                <td> </td>
            </tr>
            <tr>
                <td>4/4</td>
                <td>집에서 일하면서 대기했지만 기사님은 오지 않았다. (네번째) 건물 입구에 큼지막하게 “기사님!! 이쪽으로 들어오시면 됩니다” 안내 메모를 붙여놨건만 허탕이었다. 저녁 때 장보러 나가면서 조용히 메모를 뜯어냈다.</td>
                <td> </td>
                <td> </td>
                <td> </td>
            </tr>
            <tr>
                <td> </td>
                <td>기사님이 오지 않았다고 전화</td>
                <td>&lt;=&gt;</td>
                <td>“새 예약을 잡아야겠네요”</td>
                <td> </td>
            </tr>
            <tr>
                <td>4/5</td>
                <td>집에서 일하면서 대기했지만 기사님은 오지 않았다. (다섯번째) 인터넷 기사가 실제로 존재하긴 하는 것일까?</td>
                <td> </td>
                <td> </td>
                <td> </td>
            </tr>
            <tr>
                <td> </td>
                <td>기사님이 오지 않았다고 전화</td>
                <td>&lt;=&gt;</td>
                <td>(금요일이라 그런지) 월요일에 답변주겠다고 함.</td>
                <td> </td>
            </tr>
            <tr>
                <td>4/6</td>
                <td>검색해보니 나와 같은 경우가 꽤 있다는 걸 알았다. 1개 회사가 회선 관리를 독점하니 기술자가 부족하지만 부족한대로 그냥저냥 작업하는 듯.</td>
                <td> </td>
                <td> </td>
                <td> </td>
            </tr>
            <tr>
                <td>4/7</td>
                <td> </td>
                <td> </td>
                <td> </td>
                <td> </td>
            </tr>
            <tr>
                <td>4/8</td>
                <td>‘아마 또 새 예약을 잡아야하겠지?’라는 생각을 하며 전화</td>
                <td>=&gt;</td>
                <td>“이렇게까지 안 올리가 없을텐데요… 회선 관리회사와 확인해볼게요”</td>
                <td> </td>
            </tr>
            <tr>
                <td> </td>
                <td>(원격으로 고쳤다고 말이라도 해주지…)</td>
                <td>&lt;=</td>
                <td>“회선 관리회사와 확인해보니 원격으로 고쳤다고 하네요. 새 라우터로 교환하면 아마 속도가 살아날 거예요. 라우터 바로 발송해드릴게요”</td>
                <td> </td>
            </tr>
            <tr>
                <td> </td>
                <td>“그럼 바로 라우터 발송해주세요. 기다리겠습니다”</td>
                <td>&lt;=&gt;</td>
                <td>“2~3일내로 도착할거에요”</td>
                <td> </td>
            </tr>
            <tr>
                <td>4/9</td>
                <td>라우터 도착. 하루만에 오니 약간 놀랐다. 칼퇴 후 라우터를 교체하니… 인터넷 속도가 살아났다! 기뻐서 속도테스트를 계속 해본다. 독일 서비스에 대해 불평하면서 즐겁게 저녁을 먹었다.</td>
                <td> </td>
                <td> </td>
                <td> </td>
            </tr>
        </tbody>
    </table>
</details>
<details>
    <summary><b>2019년 4월 10일 (수)</b></summary>
    <ol>
        <li>인터넷이 잘 된다… 드디어 고쳤다. 결국 모뎀을 새 걸로 바꿨는데 바꾸니 잘 된다. 400kbits 에서 10mpbs 를 체험하니 중학교 때의 하나로통신을 처음 썼을 때의 추억이 살아났다. 인터넷 회사에 대한 분노가 모두 사그라들고 다시 평화로운 일상으로 돌아간다.</li>
        <li>무선 이어폰이 너무 마음에 들어서 헤드폰은 팔아버리기로. 반값에 내놓았는데 아침에 바로 문자가 와서 토요일 오전에 만나 직거래하기로 했다. 사는 사람이 토요일까지 변심하지 않는다면 말이지만.</li>
    </ol>
</details>
<details>
    <summary><b>2019년 4월 9일 (화)</b></summary>
    <p>무선 이어폰을 샀다. 헤드폰은 음질은 (특히 베이스) 좋지만 오래 끼면 머리가 아프고 (내가 머리가 큰 것도 한 목하지 싶다), 더운 날엔 헤드폰 쿠션부분에 땀이 차서 별로 위생적이지 않다. 애플의 에어팟 이어폰을 사고 싶었지만 가격이 20만원 가까이하기 때문에 논외고, 여러 검색을 해보니 2만원짜리 MPOW 무선 이어폰이 좋아보여서 구입. 결과는 대만족. 애플의 고급스러움은 없지만 20만원은 너무했다.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2019년 4월 8일 (월)</b></summary>
    <p>어제 읽은 책은 ‘82년생 김지영’: 예전부터 읽고 싶긴 했는데, 왠지 책으로 읽고 싶어서 어떻게 구하지 하고 있다가, 덕순이가 베를린 내 중고거래로 구해줬다. 독일에서 한국 중고책 거래라니 신기함. 책은 평범한 한국 여자의 이야기라 공감되는 부분도 있는 반면, 나에겐 전혀 상관없는 평범함도 있었기 때문에 새로 알게되는 것도 많았다. 남성으로 사는 것이 사회적으로 어드밴티지가 있다는 것을 인지하고 (나는 군대에 가는 것도 어드밴티지라고 생각한다) 함께 일하는 여성들에게 과하지 않은 배려만 더하면 장기적으로 나에게 이득일 것이라고 생각한다.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2019년 4월 7일 (<text style="color:red">일</text>)</b></summary>
    <p>어제 읽은 책은 ‘멋진 징조들’: 수다스러운 영국 소설이었지만 내용 전개가 기발하고 재밌어 단숨에 읽었다. 5월에 드라마로 나온다던데 기대됨.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2019년 4월 6일 (<text style="color:blue">토</text>)</b></summary>
    <p>아침 일찍 사무실에 와서 팟캐스트 업로드, 유튜브 영상 다운로드, 죠죠 24화 시청. 집에 가서 먹다 남은 떡볶이 먹어야지.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2019년 4월 5일 (금)</b></summary>
    <p>인터넷 속도에 대한 미련을 버리기로 했다. 물론 계속 고치기 위한 노력은 할 것이지만, 안 고쳐질때마다 분노하는 것은 그만두기로 했다. 인터넷이 느리면 느린대로 텍스트 위주의 페이지만 체크하고, 메신저도 텍스트로만 하고, 유튜브는 사무실 가서 정말 보고 싶은 애들만 짧게 보고, 나머지는 책을 읽으면 그럭저럭 장기전에 마음 편히 대비할 수 있다.</p>
    <p>이번 주에 읽은 책</p>
    <ul>
        <li>Batman Black &amp; White: 예전에 한국에 있을 때 읽은 현대판 닌자거북이 코믹스 작가가 그린 배트맨 단편인데, 흑백 명암이 뚜렷한 다크한 그림체와는 달리 내용은 코믹하다. 배트맨과 조커가 나오는데, 이 둘이가 실제 배트맨과 조커가 아니라 각자 배트맨과 조커를 연기하는 배우라는 설정. 촬영 중 점심시간에 같이 밥 먹으러 가면서 배역에 대한 각자의 불만을 꿍시렁대는 게 웃김.</li>
        <li>부자 아빠 가난한 아빠: 몇 주 전, 우연히 로버트 키요사키의 인터뷰를 봤는데 “사람들은 부자가 욕심이 많다고 하지만 부자처럼 일자리나 제품/서비스를 제공하기는 커녕 가난한 사람들은 자신들의 재산을 지키는데 더 급급합니다. 가난한 사람들이 더 욕심이 많아요” 라는 스트레이트한 멘트를 듣고 이 사람은 어떤 생각을 하고 사는 부자인지 궁금해서 읽은 책. 어디선가 들은 적 있는 제목이다 싶었는데 90년대 책이었고 작년에 20주년 개정판이 나와있었다. 이 사람 말에 동의하지 않는 부분도 많지만, 이 사람이 가르쳐주는 부자의 돈 관리법이나 어떤 일을 하던 금융 지식을 공부해야한다는 점 등 배울 것도 많은 책이었음.</li>
    </ul>
</details>
<details>
    <summary><b>2019년 4월 4일 (목)</b></summary>
    <ol>
        <li>Honeybadger 서비스 개발자들이 팟캐스트를 내놓았다. 개발자들의 팟캐스트 하나 듣고 싶다는 생각을 했는데 마침 잘됐음.</li>
        <li>캡틴마블 3회차 재밌었다. 여러번 볼수록 더 좋아지는 느낌.</li>
        <li>인터넷… 속도… 어…</li>
    </ol>
</details>
<details>
    <summary><b>2019년 4월 3일 (수)</b></summary>
    <ol>
        <li>오늘부터 금요일까지 휴가다!</li>
        <li>살짝 코감기지만 극복할 수 있다.</li>
        <li>덕순이와 캡틴마블 보고 곱창 먹어야지.</li>
        <li>네번째 인터넷 기사 예약은 내일 오전이다. 제발 와라.</li>
        <li>몬스터 스트라이크는 잠시 접었다. 캐릭터를 모아야한다는 의무감에 게임을 플레이한다라기보다는 작업한다는 느낌이 강해서 그냥 접음.</li>
    </ol>
</details>
<details>
    <summary><b>2019년 4월 2일 (화)</b></summary>
    <ol>
        <li>일본 연호가 레이와(令和)로 바뀌었다고 한다. (쇼와-&gt;헤이세이-&gt;레이와)</li>
        <li>인터넷 기사가 또 오지 않았다. 다행히 인터넷이 안 되는 건 아니기에 (속도가 미치도록 느린 것 뿐) 덕순이와 몇 가지 대책을 세웠다.
            <ul>
                <li>인터넷은 왠만하면 텍스트 위주로만 할 것.</li>
                <li>나 또는 덕순이가 보고 싶은 유튜브 영상이나, 뉴스, 웹페이지가 있을 경우 내가 출근했을 때 사무실 와이파이로 다 다운로드 -&gt; 집에 가서 다운 받은 파일을 USB 등으로 공유</li>
            </ul>
        </li>
    </ol>
</details>
<details>
    <summary><b>2019년 4월 1일 (월)</b></summary>
    <ol>
        <li>4월이 시작되었다. 날이 따뜻해져서 릴렉스하기 좋지만 너무 늘어지지 않도록 하자.</li>
        <li>베를린 내 모든 공공 교통수단이 오늘 하루종일 파업이라 모두가 집에서 일하는 날.</li>
        <li>수,목,금 휴가를 냈다. 수요일은 덕순이와 캡틴마블+곱창. 목,금은 게임+책.</li>
    </ol>
</details>
<details>
    <summary><b>2019년 3월 31일 (<text style="color:red">일</text>)</b></summary>
    <p>써머타임이 시작되었다. 2020년에 꼭 폐지되길.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2019년 3월 30일 (<text style="color:blue">토</text>)</b></summary>
    <p>술 마신 다음 날은 하루종일 쉬고 싶기 때문에 아침에 얼른 사무실 와서 빠른 인터넷으로 팟캐스트를 업로드한 다음, 어제 파티에서 남은 피자 한 조각 먹은 다음, 집에 간다. 더 자야지.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2019년 3월 29일 (금)</b></summary>
    <ol>
        <li>13~17시 사이에 오기로 약속한 인터넷 기사님이 오지 않았다. 초인종을 누르지도 않았고 휴대폰으로 연락도 없었다. 독일인이 열심히 일한다는 것은 먼나라이웃나라가 만들어낸 거짓말이다 😭😭😭 결국 월요일에 오는 것으로 새 약속을 잡았고 이 날도 올지는 50:50이겠지.</li>
        <li>회사 동료들과 술 진탕 마심. 최근 들어 가장 많이 마신 듯.</li>
    </ol>
</details>
<details>
    <summary><b>2019년 3월 28일 (목)</b></summary>
    <ol>
        <li>독일어로 전화통화하면 10년은 늙는 듯.</li>
        <li>오늘 인터넷 기사님이 방문하신다. 회사에는 집에서 일한다고 해놓고 대기 중. 바짝 긴장 중. 반드시 고쳐야한다.</li>
    </ol>
</details>
<details>
    <summary><b>2019년 3월 27일 (수)</b></summary>
    <p>현재 쓰는 독일 인터넷과 한국 KT인터넷을 비교해봤는데 그저 놀라움.</p>
    <ol>
        <li>독일 인터넷 속도 16 Mbps (월 44,500원)</li>
        <li>한국 KT인터넷 속도 및 가격</li>
    </ol>
    <table>
        <thead>
            <tr>
                <th>속도 (Mbps)</th>
                <th>월 가격(원)</th>
                <th>나의 독일 인터넷과 비교에서 몇 배 빠른가?</th>
            </tr>
        </thead>
        <tbody>
            <tr>
                <td>100</td>
                <td>22,000</td>
                <td>6.25배</td>
            </tr>
            <tr>
                <td>200</td>
                <td>30,250</td>
                <td>12.5배</td>
            </tr>
            <tr>
                <td>500</td>
                <td>33,000</td>
                <td>31.25배</td>
            </tr>
            <tr>
                <td>1,000</td>
                <td>38,500</td>
                <td>62.5배</td>
            </tr>
            <tr>
                <td>2,500</td>
                <td>44,000</td>
                <td>156.25배</td>
            </tr>
            <tr>
                <td>5,000</td>
                <td>60,500</td>
                <td>312.5배</td>
            </tr>
            <tr>
                <td>10,000</td>
                <td>88,000</td>
                <td>625배</td>
            </tr>
        </tbody>
    </table>
</details>
<details>
    <summary><b>2019년 3월 26일 (화)</b></summary>
    <p>MKBHD 티셔츠가 드디어 도착. 배송에 약 한 달 걸리고 세관비도 15유로 내야하고 아침 일찍 우체국 가서 찾아와야하지만 그래도 좋아하는 티셔츠.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2019년 3월 25일 (월)</b></summary>
    <p>인터넷회사 고객센터와의 통화내용. 즐거운 경험이었다.</p>
    <ul>
        <li>나: 안녕하세요. 혹시 영어할 줄 아시나요?</li>
        <li>상담원: 음… 잘은 못하는데… 독일어를 하시면 더 도움을 드릴 수 있는데요.</li>
        <li>나: 영어로 부탁드려요. 제 독일어는 💩이거든요.</li>
        <li>상담원: 노력해볼게요.</li>
        <li>나: 어제 인터넷 속도 때문에 상담원과 통화를 했는데 원활히 해결이 안 되어서 다시 전화했습니다.</li>
        <li>상담원: 혹시 상담번호 있으신가요?</li>
        <li>나: C845499700 입니다.</li>
        <li>상담원: 잠깐만요, 상담기록을 읽어볼게요.</li>
        <li>나: 네, 기다릴게요.</li>
        <li>상담원: … 음… 상담기록이 계속 로딩 중이에요 잠시만요… 계속 로딩 중이네요 ㅋㅋㅋ…</li>
        <li>나: (대기)</li>
        <li>상담원: 혹시 성함이… 일본 분이신가요? 중국분?</li>
        <li>나: ㅋㅋㅋ 한국 사람입니다.</li>
        <li>상담원: 오 나 한국말 할 줄 아는 게 있어요. “안녕하세요!”</li>
        <li>나: 오 “안녕하세요”. 한국말은 어디서 배우셨어요?</li>
        <li>상담원: 한국 노래를 좋아해요. 소녀시대라고 아시나요?</li>
        <li>나: 아 소녀시대 알죠. 꽤 오래 전 그룹 아닌가요?</li>
        <li>상담원: 이번에 태연이 앨범을 냈어요. 아 잠시만요, 상담기록이 떴으니 읽어볼게요.</li>
        <li>나: 네.</li>
        <li>상담원: … 음… 일단 회선을 껐다 켜보겠습니다.</li>
        <li>나: 네… … 인터넷 끊겼고… 다시 들어왔습니다.</li>
        <li>상담원: 여기 쪽에선 속도가 아직 느린 걸로 확인되네요.</li>
        <li>나: 네, 최소 8,000 kbit/s 는 나와야하는데 900 밖에 나오지 않아요.</li>
        <li>상담원: 잠시만요, 몇 가지 기술적인 부분 체크해보겠습니다.</li>
        <li>나: 네… (대기 중) … 다른 한국말 할 줄 아는 게 있으세요?</li>
        <li>상담원: “사랑합니다!”랑, “잘가요!”랑, 내 이름을 말할 줄 알아요.</li>
        <li>나: 한국어로 자기소개를 할 수 있어요??</li>
        <li>상담원: “내 이름은 토비입니다~!!”</li>
        <li>나: 오오오 인크레더블!!</li>
        <li>상담원: ㅋㅋㅋㅋㅋ 고마워요. … 체크를 다 해봤는데요, 기술부 직원에게 연결시켜드려야 될 것 같아요. 안타깝게도 그들이 영어를 할 수 있을지는 잘 모르겠어요.</li>
        <li>나: 음… 뭐 어쩔 수 없죠. 최선을 다해볼게요 ㅋㅋㅋ</li>
        <li>상담원: … 음… 그럼 제가 일단 영어를 하는 직원이 있을지 기술부하고 이야기해볼게요. 잠시만 기다려주세요.</li>
        <li>나: “네” (대기 중)</li>
        <li>상담원: 여보세요? 네… 없다네요 ㅋㅋㅋ 한국어를 할 줄 아는 직원도 없대요.</li>
        <li>나: 한국어야 뭐 ㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋ</li>
        <li>상담원: 대신 저희 기술팀이 이메일로 답변을 드릴거에요. 그럼 좀 나으시겠죠?</li>
        <li>나: 네, 이메일이면 괜찮아요.</li>
        <li>상담원: 그럼 이메일로 기술적인 답변 보내드릴게요. 즐거운 하루 보내세요.</li>
        <li>나: 즐거운 하루 보내세요. “잘가요!”</li>
        <li>상담원: “잘가요!”</li>
    </ul>
</details>
<details>
    <summary><b>2019년 3월 24일 (<text style="color:red">일</text>)</b></summary>
    <ol>
        <li>집 인터넷이 왠일로 엄청 느려져서 고치려고 이것저것 만져봤지만 실패. 독일의 인터넷 회선 고객센터는 도움이 별로 되지 않기에 (내가 독일어를 못하는 것도 있고) 최대한 여러가지 체크해봤지만 나아지지 않았다.</li>
        <li>구글번역기를 사용해 문의메일을 보내봤는데 역시나 자동응답 답변. 도움이 되지 않았다.</li>
        <li>결국 전화…했지만 내일 다시 해결하기로.</li>
    </ol>
</details>
<details>
    <summary><b>2019년 3월 23일 (<text style="color:blue">토</text>)</b></summary>
    <ol>
        <li>오전은 죠죠 + 몬스터스트라이크 + 팟캐스트 편집.</li>
        <li>오후는 슈로대!</li>
        <li>저녁은 훠궈!</li>
    </ol>
</details>
<details>
    <summary><b>2019년 3월 22일 (금)</b></summary>
    <ol>
        <li>주말 게임을 위해 팟캐스트는 오늘 저녁에 다 마무리하자.</li>
        <li>감자튀김 먹을 때 어중간하게 남은 케첩소스처럼 어중간하게 걸려있는 업무는 오늘 다 끝내버리자. 캡틴마블OST 들으면서 집중하면 할 수 있다.</li>
        <li>토요일은 덕순이와 훠궈!</li>
        <li>캡틴마블 3회차는 다음 주로 연기.</li>
        <li>아침 출근 5분 전에 의자에 앉아 눈감은채로 가만히 있으면 조용하고 평화롭다.</li>
    </ol>
</details>
<details>
    <summary><b>2019년 3월 21일 (목)</b></summary>
    <ol>
        <li>8시간 잘 잤다.</li>
        <li>뭔가 더워졌다. 보통 걸어서 출근하는데, 도착하면 약간 땀이 나있다. 겨울도 이제 끝인가.</li>
        <li>로봇대전을 하면서 뭘하든 스페셜해야한다는 걸 느낀다. 매년 발전도 없고 가격만 비싸지는 게임이지만, 로봇대전을 대체할 수 있는 게임은 또 없기에 살 수 밖에 없다. 내 커리어도 스페셜하게 만들지 않으면 미래가 없다.</li>
    </ol>
</details>
<details>
    <summary><b>2019년 3월 20일 (수)</b></summary>
    <ol>
        <li>아제 친구와 캡틴마블 2회차 (IMAX 3D). 맥주와 위스키 한 잔씩하고 보니 더 흥분되고 재밌었다. 영화 끝나고 맥주와 위스키 더 마시면서 인생 이야기.</li>
        <li>캡틴마블OST의 미래적🌌 느낌이 좋아서 계속 듣는 중. 약간 매스이펙트 느낌.</li>
    </ol>
</details>
<details>
    <summary><b>2019년 3월 19일 (화)</b></summary>
    <ol>
        <li>안드로이드Q 베타 프리뷰를 보면 디자인은 거의 바뀌지 않고 자잘한 디테일 업데이트에 집중한 것이 눈에 띈다. 올해 안에 업데이트 받을 수 있었으면 좋겠다.</li>
        <li>아침은 바나나와 아몬드다.</li>
        <li>점심은 샌드위치다.</li>
        <li>저녁은 캡틴마블 2회차다.</li>
        <li>내일부터는 슈로대T다.</li>
    </ol>
</details>
<details>
    <summary><b>2019년 3월 18일 (월)</b></summary>
    <p>아침 태양 때문에 눈이 뜨이는 시기가 왔다. 이제 잘 때 블라이드를 내리고 자야함.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2019년 3월 17일 (<text style="color:red">일</text>)</b></summary>
    <ol>
        <li>배트맨 화이트나이트 다 읽었다. 흠뻑 빠져드는 이야기 덕분에 단숨에 읽었다. 난 마블 캐릭터들을 매우 좋아하지만 스토리만큼은 DC코믹스가 더 재밌는 것 같다. 생각할 거리도 많고.</li>
        <li>SAGA의 한국어판 e북이 아마 연말에는 완결까지 발매가 될 것 같은데, 그 때 아이패드로 구입해서 몰아보면 재밌겠다.</li>
        <li>스파이더게돈 사서 읽는 중.</li>
        <li>일반 책은 종이책, 만화책은 아이패드로 읽는 게 가장 알맞은 것 같다.</li>
        <li>집 창문을 열심히 닦으니 고급 호텔뷰 같아서 신난다.</li>
    </ol>
</details>
<details>
    <summary><b>2019년 3월 16일 (<text style="color:blue">토</text>)</b></summary>
    <p>배트맨 화이트나이트 사서 읽고 있음. 죠커가 제정신이 되어 배트맨을 차분하게, 합법적으로 압박한다는 설정이 참신하다.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2019년 3월 15일 (금)</b></summary>
    <ol>
        <li>오늘은 집 청소를 해야지. 바닥, 화장실, 창문 모두 더러워.</li>
        <li>어제 몸이 안 좋았는데 덕순이가 아주 잘해줬다.</li>
        <li>친구에게 받은 소중한 선물 시몬 코어 드릴을 중고로 판다는 것이 좀 그렇긴 하지만, 나보다 더 유용하게 쓸 사람을 찾아 팔았다 (소중함을 잊지 않기 위해 나는 사진으로 남겨둠). 코어 드릴을 사간 사람은 독일 남쪽의 인구 약 800명 정도 되는 마을에 사는 코스프레하는 사람. 문득 시골에서 덕질을 하려면 힘들겠다는 생각을 했다.</li>
    </ol>
</details>
<details>
    <summary><b>2019년 3월 14일 (목)</b></summary>
    <p>캡틴마블 아주 재밌었고 덕순이와 IMAX 3D로 한 번 더 볼까 생각 중.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2019년 3월 13일 (수)</b></summary>
    <ol>
        <li>나는 이번 주 내내 휴가다. 수요일이지만 출근 준비를 하지 않는다!!</li>
        <li>여행 짐을 정리하자.</li>
        <li>밀린 유튜브 영상을 보자.</li>
        <li>오후엔 캡틴 마블 보러 간다!</li>
    </ol>
</details>
<details>
    <summary><b>2019년 3월 12일 (화)</b></summary>
    <ol>
        <li>덕순이가 28번 트램을 타고 싶다고 해서 어떡할까 둘이 생각하다가 (이 트램은 관광객으로 미어터져서 오랜 시간 줄을 서야 한다고 한다), 아침 일찍 가기로 결정. 아침 7시 즈음 도착하니 관광객은 우리뿐이고 출근하는 사람들이 몇 있었다. 기쁘게도 줄 서는 일 없이 트램에 앉아서 평일 아침의 리스본 풍경을 볼 수 있었다. 휴가 중에 다른 사람들이 일하러 가는 모습을 보는 게 이렇게 재밌는 건 줄 까먹고 있었음.</li>
        <li>덕순이와 게+새우를 먹었다. 부부 사이가 좋아지는 맛이다.</li>
        <li>코인 로커가 무려 6.5유로라서 당황. 게다가 동전 밖에 받지 않고 동전 교환기도 없어서 또 당황.</li>
        <li>베를린으로 돌아오는 비행기에서 ‘빌 브라이슨 발칙한 유럽 산책’을 다 읽었다. 리스본 여행하면서 다른 유럽 국가 여행기를 읽는 게 조금 이상하긴 하지만 그래도 재밌다. 다만 90년대에 쓴 책이라 그런지 좀 구린 부분이 있음.</li>
        <li>비행기에서 계속 코를 훌쩍였다. 옆 승객들이 거슬렸겠지.</li>
        <li>집에 도착하니 밤 11시가 넘었고, 덕순이와 둘 다 배고파서 커리부어스트를 사 먹으려 했지만 다 문을 닫았다. 검색해보니 늦은 시간까지 파스타를 배달해주 곳을 찾아서 시켜 먹었다. 우적우적 흡입하고 짐 풀고 그대로 잤다.</li>
    </ol>
</details>
<details>
    <summary><b>2019년 3월 11일 (월)</b></summary>
    <ol>
        <li>침실 방을 잘 닫고 자면 방음이 꽤 잘 된다는 사실을 발견. 덕분에 잘 잤다.</li>
        <li>포르투갈 공무원들의 게으름 덕분에 보도 정비가 잘되지 않았고, 그 때문에 포르투갈 신발이 실용적이고 튼튼한 쪽으로 발전했다는 이야기를 들었다 (불편함을 기회로 잘 이용한 이야기는 귀감이 된다). 마침 신발이 한 짝 더 필요한 타이밍이어서 근처 가게에서 적당히 신어보고 구입. 아주 편한 신발인데 나중에 보니까 웨이터와 같이 오래 서 있는 서비스직 사람들을 위한 신발이었다. 가격도 저렴해서 (40유로) 대만족.</li>
        <li>저녁은 덕순이와 마켓에서 크로켓, 굴, 회, 에그타르트, 아몬드 타르트, 슈페르보크 맥주.</li>
        <li>나에게 여행은 무슨 의미가 있을까 여러 번 고민을 해봤는데 여행은 내가 뭘 좋아하고 싫어하는지를 확실하게 탐색할 수 있는 기회인 것 같다. 덤으로 즐겁기도 하고.</li>
    </ol>
</details>
<details>
    <summary><b>2019년 3월 10일 (<text style="color:red">일</text>)</b></summary>
    <ol>
        <li>안타깝게도 숙소 방음이 잘 되지 않아 밤새 술 먹고 귀가하는 관광객들의 쿵쾅거림이 다 들린다. 누가 나에게 골프채를 쥐여줬더라면 나는 무서운 일을 저질렀을지도 모른다.</li>
        <li>시민공원 같은 곳에 갔는데 아이들 생일파티를 공원에서 하고 있는 모습이 신기해 덕순이와 구경하고 있는데, 얌전히 쉬고 있는 개가 갑자기 (뭔가 묘하게 억울한 톤으로) 막 짖더라. “아마도 동양인 놈아 저리 꺼져! 라고 짖는 게 아닐까? ㅋㅋㅋ” 라며 덕순이와 킬킬 웃었다.</li>
        <li>10년 전만 해도 외국인이 나에게 “곤니치와”, “니하오”라고 말을 걸면 난 한국인이라고 꼭 정정을 해주었는데, 그걸 굳이 정정할 필요는 없었겠지, 라는 생각을 한다. 내가 어느 나라 사람으로 보이는가, 실제로 어느 나라 사람인가는 사실 알 바 아니고 이 사람은 그냥 나랑 대화하고 싶은 것이니 서로 통하는 말을 찾아 대화를 하면 되는 것이다.</li>
    </ol>
</details>
<details>
    <summary><b>2019년 3월 9일 (<text style="color:blue">토</text>)</b></summary>
    <ol>
        <li>이번 여행에는 맥북을 가져가지 않기로 다짐했기 때문에 일기는 여행 중간중간 폰이나 종이에 쓴 후 집에 와서 한꺼번에 업로드 하기로.</li>
        <li>여행 가기 전에 가장 중요한 일은 음쓰를 버리기.</li>
        <li>🇵🇹리스본에 도착했다. 에그타르트라는 게 이렇게 맛있었던가?</li>
        <li>어떤 케이크 들고 가던 아저씨의 케익 덮개가 날아가길래 그걸 주워줬고 나에게 고맙다는 인사를 했다. 현지인의 “오브리가도” (포르투갈의 감사 인사)는 매우 빠르다 (“ㅇ브리갓”에 가깝다).</li>
        <li>리스본도 그렇고 덕순이와 내가 사는 베를린도 그렇고 역시 도시가 큰 것보다는 작은 사이즈인 게 더 좋다는 생각을 한다. 커봤자 다리만 아프고, 요즘 대부분은 인터넷으로 해결할 수 있느니 더더욱 거대할 필요가 없음.</li>
        <li>덕순이와 못 알아먹는 포르투갈 드라마 틀어놓고 서로 헛소리하면서 보고 있는데 정말 많이 웃었다.</li>
    </ol>
</details>
<details>
    <summary><b>2019년 3월 8일 (금)</b></summary>
    <ol>
        <li>내일은 여행을 가기 때문에 팟캐스트를 미리 녹음했다.</li>
        <li>원래 휴가가서도 이메일/체크를 자주 했는데, 이번 휴가부터는 쉬는 것에 집중하기로 했다. 그래서 인수인계를 매우 빡세게 준비했음. 내 업무가 과연 내 의도대로 굴러갔을지 18일에 출근하면 알게 되겠지.</li>
        <li>덕순이와 리스본 가서 거대 문어 먹을 생각에 흥분 중.</li>
    </ol>
</details>
<details>
    <summary><b>2019년 3월 7일 (목)</b></summary>
    <ol>
        <li>현재 투잡 중: 첫번 째는 회사일, 두번 째는 한국 출장을 다녀온 사람들의 “이건 무슨 영수증이야?” 라는 질문에 대답해주는 일. 물론 월급은 첫번 째 일에 대해서만 받으니 투잡이 아닌가?</li>
        <li>계획을 세워서 그 계획을 완벽하게 해냈을 때 그 쾌감은 아주 큰데, 대신 계획을 완벽하게 해내는 거에 너무 집착하면 병이 들기 때문에 적당히 해야한다고 생각한다.</li>
        <li>그래서 덕순이와 여행계획을 세울 때 큰 부분만 세우고 나머지는 가서 결정한다. 이 부분이 잘 맞아서 다행.</li>
    </ol>
</details>
<details>
    <summary><b>2019년 3월 6일 (수)</b></summary>
    <ol>
        <li>오늘 놀랄정도로 초집중해서 일했다. 오랜만에 장시간 몰입했다.</li>
        <li>유럽은 하루에 이를 두 번 닦는데 (아침, 저녁), 나는 점심 먹고 이를 닦지 않는 것이 영 개운하지 않다. 하지만 이를 닦고 있으면 “왜 이를 닦아? 아침에 안 닦고 왔어?” 라며 귀찮게 구는 친구들이 있기 때문에 가글로 타협하고 있다. 서론이 길었지만 결론은 새로 산 가글 브랜드의 마스코트 캐릭터가 귀엽지 않다는 것이다.</li>
    </ol>
</details>
<details>
    <summary><b>2019년 3월 5일 (화)</b></summary>
    <p>뭔가를 결정하기 어려울 땐 2x2 테이블을 만들어 그 안에서 생각해보면 의외로 쉽게 결정할 수 있다는 걸 깨달았다.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2019년 3월 4일 (월)</b></summary>
    <ol>
        <li>출근길에 어린이 2명이 과자를 위로 던져 받아먹기 놀이를 하고 있었다. 귀여웠음.</li>
        <li>도르트문드 코믹콘에 스칼렛 위치 배우가 온다고 하는데 역시 너무 멀다.</li>
        <li>이번 주는 토요일 여행 때문에 팟캐스트 녹음/편집을 금요일에 모두 완료해야한다.</li>
    </ol>
</details>
<details>
    <summary><b>2019년 3월 3일 (<text style="color:red">일</text>)</b></summary>
    <ol>
        <li>다음 주면 캡틴마블이 나온다!!! 설렌다.</li>
        <li>다음 주에 포르투갈 간다!!! 설렌다. 여행 중엔 책을 좀 읽어야지.</li>
    </ol>
</details>
<details>
    <summary><b>2019년 3월 2일 (<text style="color:blue">토</text>)</b></summary>
    <ol>
        <li>어제 덕순이가 알려준 사실: ‘백만송이 장미’라는 노래의 원곡은 러시아 곡이다.</li>
        <li>생각해보면 백만송이는 징그러울 정도로 많다. 검색해보니 네덜란드에 있는 Keukenhof 정원에 꽃이 약 칠백만송이가 있고 정원의 크기는 32헥타르라고 한다. 그럼 백만송이는 약 4.5헥타르의 크기를 차지한다는 뜻인데, 축구 경기장이 약 0.75헥타르라고 하니 백만송이의 장미 = 축구 경기장 6개의 면적이 필요하다. 백만송이는 너무 무리한 요구다. 열 송이 정도가 딱 좋다고 생각한다.</li>
    </ol>
</details>
<details>
    <summary><b>2019년 3월 1일 (금)</b></summary>
    <p>알러지 약을 먹고 많이 괜찮아져서 자면서 (무의식중에) 눈을 비볐는데 또 가려워졌다. 눈물샘을 자극한 덕분에 아침에 일어나니 눈꼽이 엄청 많이 꼈다. 완전히 나을 때까지는 눈 비비지 말고 참자.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2019년 2월 28일 (목)</b></summary>
    <ol>
        <li>덕순이의 충고를 받아 알러지 약을 먹었다. 괜찮아지겠지?</li>
        <li>폴란드 친구집에 가서 피로기 얻어먹고 맥주+보드카 마심. 자고 일어나니 입이 바싹 마른다. 즐거웠음.</li>
        <li>2월이 끝났다!</li>
    </ol>
</details>
<details>
    <summary><b>2019년 2월 27일 (수)</b></summary>
    <ol>
        <li>눈이 부시니 썬글끼고 출근.</li>
        <li>기온이 높아져서 얇게 입고 출근.</li>
        <li>현금이 없어서 늘 가던 빵집의 샌드위치를 사지 못하고 카드가 되는 마트에서 샐러드 사서 출근.</li>
        <li>CGP grey 팟캐스트 들으며 출근.</li>
        <li>출근해서 사무실 창문 여니 선선한 바람불고 좋다.</li>
    </ol>
</details>
<details>
    <summary><b>2019년 2월 26일 (화)</b></summary>
    <p>덕순이 노트북을 중고로 팔자~ 다른 것도 다 팔아야지~</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2019년 2월 25일 (월)</b></summary>
    <ol>
        <li>월요일을 좋아하려고 노력 중.</li>
        <li>업무용 모니터는 세로로 쓰는 게 훨씬 효과적이라고 느낀다.</li>
        <li>수요일엔 아마 폴란드 음식을 먹을 것이다.</li>
        <li>MKBHD 티셔츠를 3벌 주문했다. 이 사람의 티셔츠 디자인은 정말 멋있다.</li>
        <li>한국에서의 광고성 뉴스레터를 예전같으면 바로바로 구독취소하거나 삭제했을텐데 요즘엔 읽는다. 의외로 재밌다.</li>
    </ol>
</details>
<details>
    <summary><b>2019년 2월 24일 (<text style="color:red">일</text>)</b></summary>
    <ol>
        <li>아침에 산책하는데 좋았다.</li>
        <li>덕순이와 가지밥 먹는데 좋았다.</li>
    </ol>
</details>
<details>
    <summary><b>2019년 2월 23일 (<text style="color:blue">토</text>)</b></summary>
    <p>왜 해는 쨍쨍한데 기온이 이렇게 낮지. 껴입고 썬글끼고 나가야함.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2019년 2월 22일 (금)</b></summary>
    <p>어제 일하다 잠깐 쉴 겸 몬스터스트라이크 유희왕 콜라보 최종 보스 “초궁극 어둠의 마리크”에 재도전. 계속 좌절하게 만드는 스테이지였는데 어제는 예상외로 잘 풀리면서 결국 클리어했다. 클리어 화면 뜰 때 기뻐서 손이 덜덜 떨리더라. 옆구리에 식은땀도 흐르고. 게임을 하면서 오랜만에 긴장감과 성취감이 넘치는 순간이었다. 모바일 게임에서 이런 느낌은 처음.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2019년 2월 21일 (목)</b></summary>
    <p>아침에 치실질하는데 안쪽 어금니 사이에서 파 쪼가리가 나왔다. 쾌감.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2019년 2월 20일 (수)</b></summary>
    <p>어제 재밌는 강의를 들었다:</p>
    <ol>
        <li>쓸모있지만 특별하지 않은 것 (예: 화장실 휴지)</li>
        <li>쓸모도 없고 특별하지도 않은 것 (닷컴버블)</li>
        <li>쓸모없지만 특별한 것 (예술가 아니면 멍청이)</li>
        <li>쓸모도 있고 특별한 것 &lt;– 갓갓갓</li>
    </ol>
    <p>무언가를 만들 때 1~4번 중 어디에 해당되는지 잘 체크해야하고, 되도록 4번이 되는 것을 목표로 해야한다는 강의였다.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2019년 2월 19일 (화)</b></summary>
    <p>사이트 접속하면 랜덤한 얼굴을 계속 생성해서 보여주는 웹사이트를 찾았다 (알고리즘이 계속 합성하는 것이라고 함). 우버의 소프트웨어 엔지니어가 만든 사이트라고 하는데, 기계학습 스크립트를 사용한다고 한다. 새로고침 버튼 하나로 새로운 얼굴을 계속해서 만들어낼 수 있다니 재미있는 시대에 살고 있다고 실감했음.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2019년 2월 18일 (월)</b></summary>
    <ol>
        <li>IT업계에서 일하다보면 대부분의 것은 기승전구글+아마존이다. 피할 수 없음.</li>
        <li>독일만화를 새로 접하는 분들이 꾸준히 계시다. 게다가 지금은 유료로 전환되었으므로 결제해서 보시는 분들. 감사합니다.</li>
        <li>일요일에 덕순이와 공원에 산책을 갔는데 날씨가 매우 좋았음. (적당히 춥고 + 햇빛)</li>
        <li>일회용 플라스틱 빨리 다 없어져라.</li>
    </ol>
</details>
<details>
    <summary><b>2019년 2월 17일 (<text style="color:red">일</text>)</b></summary>
    <p>저렴한 예산의 포르투칼 여행계획을 짜보자.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2019년 2월 16일 (<text style="color:blue">토</text>)</b></summary>
    <p>3월의 여성의 날 공휴일에 휴가를 붙였다. 포르투칼 여행 가기로 함.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2019년 2월 15일 (금)</b></summary>
    <ol>
        <li>눈이 왜 가렵지? 따뜻해지면서 꽃가루가 날리는 건가? 눈 비비지 말아야지. 가려워도 꾹 참자.</li>
        <li>점심으로 (오랜만에) 일본 돈까스를 먹었는데 아주 맛있었다. 베를린에서 흔히 볼 수 있는 메뉴가 아니기 때문에 더 반갑고 맛있게 먹었음.</li>
        <li>배트맨 코믹스 White Knight가 재밌다길 읽어볼까 생각 중.</li>
    </ol>
</details>
<details>
    <summary><b>2019년 2월 14일 (목)</b></summary>
    <p>오늘은 발렌타인데이니까 맛있는 이탈리안을 먹을 예정. 현금도 미리 뽑았다.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2019년 2월 13일 (수)</b></summary>
    <p>(어벤져스의) 비전이 주인공인 코믹스를 읽고 있는데, 아주 일상적인 로봇의 삶인데 이렇게 긴장감 넘치는 걸 그리다니 작가가 천재적이다. 전권 사는데 약 27000원 정도 썼는데 하나도 안 아깝고 아이패드로 보니까 그림이 너무 깨끗하고 비전이 잘 보여서 좋음.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2019년 2월 12일 (화)</b></summary>
    <p>왜 다들 아픈겨. 일이 많다. 다행히 날씨는 좀 따뜻해졌음.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2019년 2월 11일 (월)</b></summary>
    <ol>
        <li>어제 산책하는데 호수가 반은 얼어있고 반은 물이 흐르고 있어 묘한 50/50 경계가 생성되어있었다. 묘하다.</li>
        <li>내일은 세관 2차 방문이 예정되어있다.</li>
        <li>발렌타인데이의 저녁식사는 아마 이탈리안을 먹지 않을까?</li>
    </ol>
</details>
<details>
    <summary><b>2019년 2월 10일 (<text style="color:red">일</text>)</b></summary>
    <p>운동해야지. 게임도 좋지만 운동부터 하자.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2019년 2월 9일 (<text style="color:blue">토</text>)</b></summary>
    <ol>
        <li>일기장 페이지가 왜 모바일 크롬에서만 느리지? 사파리, IE, 파이어폭스 다 빠른데 모바일 크롬에서만 로딩이 길다. 게다가 데스크탑 크롬에서는 빠르기에 모바일 크롬에서만 일기장 로딩이 긴 이유를 찾아야한다. 아아아</li>
        <li>집 앞 카페에서 점심으로 잉글리시 브렉퍼스트를 주문해 먹었는데 대만족. 오히려 영국에서 먹은 잉글리시 브렉퍼스트는 너무 양이 많았고 (그리고 비쌌고), 집 앞 카페 정도의 볼륨이 딱 좋다.</li>
    </ol>
</details>
<details>
    <summary><b>2019년 2월 8일 (금)</b></summary>
    <p>어제 저녁에 베트남 커피를 마셔서 그런지 잠을 매우 설쳤다. 덕분에 읽던 책 다 읽고 몬스터스트라이크 30분 하다 잠. 4시간 자고 일하려니 멍하다. 카페인 덕분에 버틸만하다만 저녁 먹고 나서가 고비일듯.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2019년 2월 7일 (목)</b></summary>
    <ol>
        <li>예상 외의 전개다. 조금 충격 😢</li>
        <li>아침에 치과 감. 스케일링 하고나니 이가 튼튼해진 기분이다. 혀 클린까지 해줘서 좀 놀랐음.</li>
    </ol>
</details>
<details>
    <summary><b>2019년 2월 6일 (수)</b></summary>
    <ol>
        <li>어제 오랜만에 세관에 갔는데 예전 처음 갔을 때 느꼈던 두려움에 비하면 아주 마음이 편했다. 똑같은 것이지만 경험해본 것과 안 해본 것의 차이는 하늘과 땅 차이인듯.</li>
        <li>아침에 먹은 Laugenecke빵 꿀맛.</li>
        <li>저녁에 먹은 오레오 과자는 더 꿀맛.</li>
    </ol>
</details>
<details>
    <summary><b>2019년 2월 5일 (화)</b></summary>
    <p>호스팅 서버를 hover.com 으로 옮기는데 이 일기장 사이트가 안 열린다. 오늘 일기 업데이트를 해도 아무도 못보겠지. 서비스 제공회사가 뉴욕에 있는 것 같으니 오후에 채팅상담을 해보자.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2019년 2월 4일 (월)</b></summary>
    <ol>
        <li>아침의 고요함을 어지럽히는 까마귀들 안녕?</li>
        <li>예전에 어떤 독일만화 팬분께 사인을 해드린 적이 있는데, 그걸 액자에 넣어 보관하신다며 사진을 찍어 보내주셨다. 그렇게 소중히 생각해주시다니 감사한 마음이 들고, 사인 연습을 조금은 더 해야겠다는 생각이 든다.</li>
        <li>어제 몬스터스트라이크 가챠가 완전 神引き라서 스샷 찍어서 보관해둠. 긴장감 넘치는 가챠였다.</li>
        <li>이 일기장 도메인 호스팅을 GoDaddy에서 Hover로 이전하는 중. GoDaddy가 큰 회사이긴 하지만 관리 페이지가 무겁고 비싸고 무엇보다 자꾸 부가상품 결제를 유도해서 그냥 깔끔하고 간편하게 관리할 수 있는 Hover로 선택. 역시 자꾸 뭘 나에게 결제하라고 그러면 어느 순간부터 정떨어짐.</li>
    </ol>
</details>
<details>
    <summary><b>2019년 2월 3일 (<text style="color:red">일</text>)</b></summary>
    <p>Fritz VOLD 지갑을 지금 약 3년 정도 쓰고 있는데 아마 평생 이것만 쓰지 않을까? 극도로 얇고 (얇은 지갑이라고 광고하는 다른 브랜드보다 얇다), 튼튼하고 (실밥이 전혀 풀리지 않았음), 가볍고 (25g), 특수 종이 재질이라 재활용 쓰레기로 버릴 수 있고, 무엇보다 저렴하다. 마케팅을 못하긴 하지만 아마존 초이스로 선정됐으니 돈은 잘 벌겠지.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2019년 2월 2일 (<text style="color:blue">토</text>)</b></summary>
    <p>매일매일 신나게 놀기보단 조용히 집중하고 싶다.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2019년 2월 1일 (금)</b></summary>
    <p>어떻게 하면 조금이라도 더 편하게 일할 수 있을까 고민해서 작업 환경을 가꿔놓으면, 막상 그 편한 일은 금새 지겨워지는 아이러니. 그 지겨움 속에서 또 재밌는 일을 찾아서 열심히 가꿔놓은 후, 가꿔진 환경이 지겨워서 또 다른 일을 찾아서 열심히 가꾸고, 작업이 끝나면 잠시 그 기쁨을 즐긴 후 편안함에 무뎌지면 또 재밌는 일을 찾아서 열심히 가꿔놓고, 역시 또 지겨워져서 새로운… 🔁</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2019년 1월 31일 (목)</b></summary>
    <p>역시 외국인 친구에게 먹이기 가장 무난한 한국 음식은 불고기+만두+맥주.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2019년 1월 30일 (수)</b></summary>
    <p>물을 하루 2L 마시는 걸 목표로 하고 있는데, 그동안 마신 물 기록을 보니 대부분 하루에 1.5L 정도로 마무리되어 500mL 정도 부족한 것을 확인했다. 왜 그럴까 나의 행동 패턴을 관찰해봤는데</p>
    <ul>
        <li>아침에 마요르카에서 받은 물통 1개 분량 (0.55mL) 마심</li>
        <li>오후에는 회사에서 준 유리병 1개 분량 (0.7L) 마심</li>
        <li>퇴근 후에 집에서 물 한 컵 (0.3L) 마심</li>
    </ul>
    <p>즉 어딘가에서 0.45L를 충당해야 하는데, 자기 전에 너무 많이 마시면 자다가 화장실 가야 하니 싫고, 아침에는 별로 많이 마시고 싶지 않다. 사무실에서 마시는 양을 유리병 1.5~2개 분량으로 늘려보자 (물이 지겨우면 차를 섞어마시는 식으로).</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2019년 1월 29일 (화)</b></summary>
    <p>사람은 왜 무언가에 질리는가에 대해 배웠다. 다 뇌 때문이다.</p>
    <ul>
        <li>사람의 뇌는 게으르기 때문에 열심히 일하기보다는 뒹굴거리길 원한다.</li>
        <li>무언가 새로운 자극이 들어왔을 때 뇌는 그 자극에 대한 패턴을 찾아낸다.</li>
        <li>패턴을 찾아냈으면 비슷한 패턴의 것들끼리 묶는다.</li>
        <li>그 패턴+묶음 조합을 ‘새로운 보통’으로 인식한다.</li>
        <li>결과적으로 새로운 자극이 들어왔을 때 이미 비슷한 패턴+묶음 조합이 있으면 순식간에 처리작업을 끝내버리기 때문에 사람 입장에선 새롭지 않고 질린다.</li>
    </ul>
</details>
<details>
    <summary><b>2019년 1월 28일 (월)</b></summary>
    <p>어제 덕순이와 ⬛️블랙미러: 밴더스내치를 봤는데 흥미로운 점 몇 가지</p>
    <ul>
        <li>선택지 디자인이 대체로 훌륭했다. 자막화가 잘 되어있고, 2개로 한정되어있어 복잡하지 않고, 너무 자주/덜 나오지도 않는 점 모두 훌륭함.</li>
        <li>비디오 게임에서의 선택지 화면과 같이 캐릭터가 정지해있는 연출이 아니라 10초 시간제한 덕분에 시청자가 선택지를 고르는 동안 캐릭터들의 표정 또는 주변 환경 등을 보여주는 식으로 자연스레 연출.</li>
        <li>덕순이와 나는 PS4로 시청을 했는데, 선택지를 선택하는 것 외에는 별다른 조작이 필요 없기 때문에 리모컨, 스마트폰 터치, PC 마우스 등 모든 조작에 대응.</li>
        <li>선택지를 선택해야 할 타이밍에 PS4 컨트롤러 진동이 오는 것도 좋다.</li>
        <li>선택하는 재미뿐만 아니라 영화 자체가 재밌었다. 다른 엔딩도 궁금함.</li>
        <li>실사영화라서 게임보다 훨씬 몰입되었다.</li>
        <li>여러 국가 언어로 자막화가 잘 되어있다 (한국어 포함).</li>
        <li>옆 사람과 함께 이야기를 탐험하는 즐거움이 있었다.</li>
        <li>게임 콘솔이나 PC를 살 필요도 없고, 별도로 설치할 필요도 없고 넷플릭스 가입만 하면 바로 볼 수 있으니 접근성이 너무 좋음.</li>
        <li>앞으로 비슷한 컨텐츠가 있으면 더 볼 것 같다.</li>
    </ul>
</details>
<details>
    <summary><b>2019년 1월 27일 (<text style="color:red">일</text>)</b></summary>
    <p>오늘은 마트가 (왠일로) 일요일에 연다. 오후 1~6시 한정이지만. 물 사러 가야지.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2019년 1월 26일 (<text style="color:blue">토</text>)</b></summary>
    <ol>
        <li>어제 고기 많이 먹었다. 오늘은 좀 쉽게 쉽게 먹어야지.</li>
        <li>아침에 목이 좀 아팠는데 차 마시니 좀 낫다.</li>
        <li>오전에 팟캐스트 녹음하고 오후에는 편집.</li>
        <li>덕순이 친구분이 오셔서 팬케익 해주셨는데 너무나 맛있었다!!</li>
        <li>나는 결혼을 왜 했을까? 좋으니까 했지 😃</li>
    </ol>
</details>
<details>
    <summary><b>2019년 1월 25일 (금)</b></summary>
    <ol>
        <li>여권을 새로 발급받았다. 10년 만에 바꾸는 여권인데 별 감흥은 없었음. 오히려 대사관 안에 즉석 증명사진 부스가 생겨서 놀랐다.</li>
        <li>여권 발급받으러 가는 길에 버스를 잘못 타서 얼른 내린 후 길을 걸어가는데, 마침 장갑을 깜빡해서 손이 매우 시렸다. 하지만 길을 잘못 든 덕분에 새로운 거리를 걸어본 것은 좋았음.</li>
        <li>たくらむ技術 다 읽었다. 일본어 책은 오랜만이라 읽는 속도는 더뎠지만 그래도 즐겁게 읽을 수 있었다. 책의 메시지를 요약하면 “즐거운 일을 하려면 기본이 확실해야한다”가 아닐까 싶다 (기본을 확실히 하는 과정은 어쩔 수 없이 고통스럽지만).</li>
        <li>저녁 때 한국 고기 먹으러 간다!</li>
    </ol>
</details>
<details>
    <summary><b>2019년 1월 24일 (목)</b></summary>
    <ol>
        <li>東京03의 콩트영상 재밌다.</li>
        <li>이틀 연속으로 수면시간이 7시간 미만이라 졸리다. 일찍 자야지.</li>
        <li>소비용품 생산공장에 견학 가고 싶다.</li>
    </ol>
</details>
<details>
    <summary><b>2019년 1월 23일 (수)</b></summary>
    <ol>
        <li>요즘 “망한 게임의 개발자가 직접 사후분석”하는 GDC 발표영상을 매일 보고 있다. 재밌으면서도 교육적이다.</li>
        <li>덕순이가 거의 10년전에 일본에서 산 유카타를 독일 아주머니분에게 팔았다. 대략 반값에 팔았는데 역시 물건을 팔아치워 없애는 쾌감은 쾌감순위로 따지면 TOP3 안에 들지 않을까?</li>
    </ol>
</details>
<details>
    <summary><b>2019년 1월 22일 (화)</b></summary>
    <p>덕순이와 같이 오버쿡드2+DLC 모든 트로피 달성했다. 부부가 같이 게임한다는 건 참 좋구나.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2019년 1월 21일 (월)</b></summary>
    <ol>
        <li>슬랙이 서비스 로고를 변경했는데, 변경한 디자인이 브라우저 알림 아이콘 역할을 제대로 하지 못했다. 메시지 왔을 때랑 오지 않았을 때의 색깔 차이가 거의 없어서 구분하기 힘들었는데 하루 만에 보기 편한 색깔로 업데이트해 주었다. 유저의 피드백을 빠르게 적용해주는 서비스는 언제나 감동적이다.</li>
        <li>퍼니셔 시즌2 재밌음.</li>
        <li>어제 몬스터스트라이크만 8시간 가까이 한 듯? 운극 노가다가 좀 지치긴 하지만 보상의 뿌듯함을 거절하기가 힘들다.</li>
        <li>날씨는 우중충하지만 즐겁게 일하자.</li>
        <li>고등학교, 대학교 때 어른들의 “다양한 경험을 해라”라는 충고를 많이 받았는데, 당시에는 왜 다양한 경험을 해야 하는지 알지 못했다. 지금 와서 보면, 다양한 경험을 해봐야 내가 어떤 인간이고 뭘 좋아하는 인간인지 알기위해 다양한 경험을 해봐야 하는 것 같다는 생각이 든다. 경험해보지 않고 머릿속으로만 생각해봐야 현실과 동떨어진 결론만 나올 뿐이고, 다양한 걸 몸으로 느껴봐야 “난 이게 좋다/싫다”를 확실히 말할 수 있는 것 같다. 물론 다양한 경험만 하다가 끝나면 그건 그거대로 허무하지만 그래도 다양한 경험을 받아들일 여지는 조금이라도 남겨두는 것이 낫다고 생각한다.</li>
    </ol>
</details>
<details>
    <summary><b>2019년 1월 20일 (<text style="color:red">일</text>)</b></summary>
    <ol>
        <li>점심 때 덕순이와 산책 나가서 호두과자를 사먹었다. 마켓에서 이 두개를 파는 한국분이 계신데 덕순이가 미리 연락해서 꽈배기도 받아왔다. 특히 꽈배기 너무 맛있었다 ㅠㅠ</li>
        <li>덕순이랑 같이 돈 정산하는 작업이 재밌다.</li>
    </ol>
</details>
<details>
    <summary><b>2019년 1월 19일 (<text style="color:blue">토</text>)</b></summary>
    <p>기본에 짜증날 정도로 충실해야한다.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2019년 1월 18일 (금)</b></summary>
    <p>거의 매일 아침 보이던 홈리스 아저씨가 사라졌다. 늘 사무실 근처 슈퍼 앞 가판대에 등을 기대어 앉아있었는데, 예전에 내가 크로와상을 건네준 뒤로 출근할 때마다 눈인사 정도는 하게 되었다. 조금씩 정들어가던 즈음 사라지니 괜히 서운함. 추워서 쉘터로 가셨으려나.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2019년 1월 17일 (목)</b></summary>
    <p>눈이 건조하니 눈물약을 넣자.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2019년 1월 16일 (수)</b></summary>
    <p>덕순이 생일이었다.</p>
    <ul>
        <li>점심 때 같이 카페에 가서 커피+샌드위치+초코케익+스콘 먹음</li>
        <li>스파이더맨 뉴유니버스 2회차 (2회차라도 역시 재밌었음)</li>
        <li>끝내주게 맛있는 이탈리안 먹음 (특히 뇨끼가 최상급)</li>
    </ul>
</details>
<details>
    <summary><b>2019년 1월 15일 (화)</b></summary>
    <p>잠을 자는 꿈을 꿨는데 꿈 속에서 나는 동시에 2번의 잠을 자고 있었다. 인셉션 같이 꿈속의 꿈으로 들어가는 식이 아니라, 동시에 2개의 잠을 자고 있었다. 그리고 사실 꿈 얘기는 아무래도 좋다 ^ㅁ^</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2019년 1월 14일 (월)</b></summary>
    <p>수요일은 휴가다! 덕순이와 스파이더맨 뉴유니버스 한 번 더 보고 이탈리안 먹으러 가야지.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2019년 1월 13일 (<text style="color:red">일</text>)</b></summary>
    <p>브란덴부르크로 아침 산책가자🎵</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2019년 1월 12일 (<text style="color:blue">토</text>)</b></summary>
    <ol>
        <li>팟캐스트 녹음하고 머리 깎아야지.</li>
        <li>무심코 몬스터 스트라이크의 크레딧 버튼을 눌렀는데 게임 디자이너의 이름이 오카모토 요시키. 1942, 손손 등을 개발한 그 오카모토 요시키였다. 사람은 역시 내 눈 앞에서 안 보인다고 사라진게 아니라 각자 새로운 삶을 만들어 가고 있구나.</li>
    </ol>
</details>
<details>
    <summary><b>2019년 1월 11일 (금)</b></summary>
    <ol>
        <li>오버쿡드2 플래티넘은 거의 다 왔으니 좀 천천히 해도 되고 (덕순이랑 같이 할 예정), 스파이더맨DLC는 어차피 2월에 게임 살 계획이 없으니 2월까지 한다는 마음으로 천천히 하자. 대신 이번 주는 런어웨이즈 시즌2 달리고, 그 다음 주는 퍼니셔 시즌2 달려야함.</li>
        <li>덕순이 친구분이 집에 놀러왔는데 같이 저녁+술 먹으면서 즐거운 시간을 보내다가 마침 잘됐다 싶어 덕순이의 유카타를 친구분에게 입히고 사진을 찍었다. 이베이에 유카타를 팔 생각이었는데 마침 모델이 필요했음. 입고 노는 것 자체가 재밌기도 하고.</li>
    </ol>
</details>
<details>
    <summary><b>2019년 1월 10일 (목)</b></summary>
    <ol>
        <li>오버쿡드2랑 스파이더맨DLC 모두 플래티넘을 향해 달리자!</li>
        <li>일하면서 계속 느끼는 것은 완벽을 위해 달리는 것보다 빠르게 완성한 후 실제로 사용하면서 개선하고 바꿔나가는 것이 장기적으로 봤을 때 훨씬 값어치 있다.</li>
        <li>요즘 일기를 쓸 때 계속 번호매기는 방식으로 쓰고 있다. 뭔가 딱딱한 느낌이 들기도하지만 지금은 이렇게 쓰는 게 편하니 이렇게 써야지.</li>
    </ol>
</details>
<details>
    <summary><b>2019년 1월 9일 (수)</b></summary>
    <ol>
        <li>드디어 수면패턴이 좀 정상으로 돌아온 듯 하다. 생각보다 오래걸렸음.</li>
        <li>“무조건 OO하는 것이 좋다”라는 충고는 사실 별 쓸모없을지도 모른다.</li>
        <li>덕순이랑 오버쿡드2 남은 미션들 별3개 하는데 아주 꿀잼이다.</li>
        <li>스파이더맨 뉴게임+ 하는 중.</li>
    </ol>
</details>
<details>
    <summary><b>2019년 1월 8일 (화)</b></summary>
    <p>한국대사관에 가서 여권갱신을 신청했다. 새 여권 디자인은 내년부터 바뀌므로 계속해서 구디자인을 10년 더 쓰게되었다. 돌아오는 길에 비가 와서 양말이 다 젖었기에, 잠깐 집에 들러 양말을 갈아신었는데, 축축했던 발이 부들부들해지니 좋다.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2019년 1월 7일 (월)</b></summary>
    <ol>
        <li>덕순이와 오후내내 오버쿡드2를 하는데 둘이 매우 즐거웠다.</li>
        <li>런어웨이즈 시즌2 봐야지.</li>
        <li>다음 주에는 퍼니셔 시즌2 나온다.</li>
    </ol>
</details>
<details>
    <summary><b>2019년 1월 6일 (<text style="color:red">일</text>)</b></summary>
    <ul>
        <li>어제 한국 고객센터에 전화할 일이 있어서 새벽 4시에 일어나 전화를 하고</li>
        <li>다시 잠이 오지 않아 게임을 좀 하고</li>
        <li>팟캐스트 녹음/편집을 하고</li>
        <li>덕순이와 밖에서 팔라펠을 사먹고</li>
        <li>집에 돌아와 낮잠 좀 자고</li>
        <li>일어나서 팟캐스트 영상 편집하고</li>
        <li>덕순이와 오버쿡드2 하고</li>
        <li>12시에 잤다.</li>
    </ul>
</details>
<details>
    <summary><b>2019년 1월 5일 (<text style="color:blue">토</text>)</b></summary>
    <p>기간한정의 힘은 대단하구나. 정말 대단해. 저항하기 힘들다.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2019년 1월 4일 (금)</b></summary>
    <p>덕순이가 공유해준 기사를 읽고 유익한 내용이 많아 정리해본다.</p>
    <ul>
        <li>모든 것을 디지털로 소비하는 것이 꼭 좋지만은 않다. (주로 디지털 기기를 통한) 단편적이고 빠른 콘텐츠를 소비하는 것에 익숙해지면 (주로 종이책을 통해 습득하게 되는) 복잡한 내용의 글을 읽고 이해하는 능력, 타인에 대한 공감 능력, 동떨어진 내용을 서로 연결하는 등의 능력이 퇴화한다.</li>
        <li>눈으로 보는 것, 언어를 구사하는 것과는 달리 “무언가를 읽는” 능력은 사람의 유전자에 내재되어있지 않다. 부지런히 읽지 않으면 읽는 능력은 퇴화한다.</li>
        <li>사람의 능력은 환경에 적응한다. 사용하지 않는 기능은 결국 사라진다. (use it or lose it)</li>
        <li>같은 내용을 디지털 기기로 읽은 그룹과 종이책으로 읽은 그룹을 나눠 실험한 결과 종이책으로 읽은 그룹이 더 높은 이해도를 보였다. 사람은 종이책을 읽을 때 특정 단어, 문장, 내용이 책 어디에 위치하는가 소위 “좌표”를 만들어낸다고 한다. 그리고 앞뒤 내용을 이해하기 위해 그 좌표를 따라 왔다 갔다 한다는 것. 하지만 디지털로 읽을 때는 단어나 문장의 공간감이 없어서 앞뒤 맥락에 대한 이해도가 떨어진다고.</li>
        <li>앞으로의 시대는 디지털 글과 종이책 글을 각자 알맞은 방식으로 소화할 수 있도록 뇌를 훈련시키는 것이 바람직할 것이다.</li>
    </ul>
    <p>나는 집에 물건 놓는 것을 싫어해 굳이 e북을 고집했었는데, 앞으로는 생각을 조금 바꿔 종이책과 e북을 적절히 섞으려 한다. 어디 이동하면서 읽을만한 책은 e북으로 사고, 집에서 천천히 읽는 애들은 종이책으로 사는 것으로.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2019년 1월 3일 (목)</b></summary>
    <ol>
        <li>게임에 빠지는 것도 좋지만 책을 놓지 말자.</li>
        <li>덕순이와 함께 오버쿡드2를 하기위해 PS4 추가 컨트롤러를 주문했다. 과연 화기애애한 분위기로 플레이할 수 있을까? 🤪</li>
        <li>여권 갱신을 해야한다. 지하철역에 가서 사진을 찍자.</li>
    </ol>
</details>
<details>
    <summary><b>2019년 1월 2일 (수)</b></summary>
    <ol>
        <li>계속 새벽 4시에 깨고 있다. 주말이 되면 시차적응이 좀 되려나.</li>
        <li>스파이더맨 다시 시작했다. DLC도 다 깨야지.</li>
        <li>독일와서 몬스터스트라이크하는데 유튜브 보면서 하면 완전 재밌다.</li>
        <li>일본에 산느 덕순이 친구에게 부탁해 어렵게 받은 たくらむ技術을 읽고 있다.</li>
        <li>오늘부터 출근이야!! 🙀</li>
    </ol>
</details>
<details>
    <summary><b>2019년 1월 1일 (화)</b></summary>
    <ol>
        <li>2019년은 더 큰 초석을 다지기 위해 일을 정말 열심히 해야한다.</li>
        <li>2018년보다 책을 2배 더 읽으려한다.</li>
        <li>덕순이와 계속해서 잘 지내자.</li>
        <li>게임은 (어쩔 수 없지만) 좀 덜 사야겠다. 대신 모바일게임으로 아쉬움을 메우면 될 듯.</li>
        <li>팟캐스트 꾸준히 이어가자.</li>
        <li>좋은 습관 계속 이어가고 안 좋은 습관은 조금씩 다음어나가자.</li>
        <li>오픈마인드와 침착함이 더 필요하다.</li>
        <li>쓸데없는 포장에 연연하지 말자.</li>
        <li>나이드는 것에 감사하자.</li>
        <li>건강 잘 챙기자.</li>
    </ol>
</details>
