<details open>
    <summary><b>2023년 6월 21일 (수)</b></summary>
        <p>써 놓고 잊었던 글들이 역주행할 때가 있다. 기분 좋아!</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2023년 6월 20일 (화)</b></summary>
        <p>저녁 때 달리는 것도 나쁘지 않은데? 대신 더워서 그런지 아침에 달리는 것보다 숨쉬는 것이 힘들다.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2023년 6월 19일 (월)</b></summary>
        <p>📖 호르몬밸런스 - 일상에서 강약이 있어야 한다는 것과, 리듬이 중요하다는 것을 배웠다. 늘 뭔가를 집어 먹으면서 배부른 상태는 안 좋다. 배가 불렀으면 다시 배가 고파져야 하고, 휴식으로 차분해졌으면 다시 움직이여야 한다. 그리고 여기에 규칙성이 있어야 한다.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2023년 6월 18일 (<text style="color:red">일</text>)</b></summary>
        <ol>
            <li>달리기 속도 10.6km/h를 찍었다. 가을에 10km 마라톤 나가볼 수 있겠다!</li>
            <li>스트리트파이터6 랭크에서 플래티넘을 찍었다. 목표했던 것보다 더 높은 랭크를 찍어서 그런지 뭔가 만족해버렸다.</li>
            <li>좋은 사람들과 한강에서 술을 마셨는데 참 즐겁고 의미있는 순간들이 많았다.</li>
            <li>도서관 가서 책도 빌려오고, 글도 좀 쓰고 오자.</li>
            <li>창경궁에서 통명전 전시를 봤다. 전시 테마는 헌종 할머니 대왕대비 순원왕후의 육순 진찬. 쉽게 말해 헌종 할머니의 환갑 잔치이다. 어떤 모습의 잔치였는지 설명과 함께 다양한 방식으로 살펴볼 수 있었다. 그 중 가장 흥미로웠던 부분은 바로 무신진찬도병. 잔치의 전체적인 구성을 묘사해놓은 그림인데, 악기를 연주하고 춤을 추고 시중을 드는 신하들은 모두 그려져있는데 비해 헌종과 대왕대비를 포함한 왕족들은 그림에서 모두 빠져있다. 감히 왕족을 그리면 안 된다는 것이 그 이유. 참 어처구니가 없고 재미있다. 사람은 안 바뀐다고 하지만 관점은 생각보다 빠르게 바뀐다.</li>
        </ol>
</details>
<details>
    <summary><b>2023년 6월 17일 (<text style="color:blue">토</text>)</b></summary>
        <p>📖 뭐든지, 호르몬! - 배울 것이 참 많은 책.</p>
        <p>#수컷과 암컷</p>
        <ul>
            <li>인생은 정보전달 게임이다. 성공적인 세대교체가 무엇보다 중요하다.</li>
            <li>어떤 생물이든 새끼를 만들 수 있는 몸이 기본이다. 즉, 암컷이 생물의 기본형이다. 에덴동산에서는 아담이 먼저 생겨났을지 모르지만, 과학적으로는 사실 그 반대다. 어떤 생물도 그냥 내버려두면 여성의 몸으로 돌아간다.</li>
            <li>암컷 혼자 새끼를 낳는 단위생식 생명체는 매우 많다. 그럼 수컷의 존재 이유는 무엇인가? 단위생식, 즉 자기복제만하는 클론 생물사회는 진보라는 개념이 없어 환경이 크게 변하면 멸종 위기에 직면한다. 따라서 수컷 유전자는 생명체에 다양성을 부여하기 위해 생겨났다. 이것이 수컷의 존재가치다.</li>
            <li>남성호르몬이 많은 사람은 여성호르몬도 많다.</li>
        </ul>
        <p>#아이들은 정말로 잘 때 크는걸까?</p>
        <ul>
            <li>5세 이하의 유아는 뇌 기능에 기초 대사 에너지의 40~85%를 소비한다(성인은 16~25%). 아기의 뇌는 이렇게 많은 당분을 필요로 하기 때문에, 잠을 자는 사이에 저혈당에 빠질 위험성이 클 수 밖에 없다. 따라서 아기의 뇌가 저혈당에 빠져 지능 저하를 초래하지 않기 위해 성장호르몬이 활발한 역할을 한다. 덕분에 잠을 잘 자는 아이들은 성장호르몬이 왕성하게 분비되며, '아이는 잠을 자면서 자란다'고 결론 지을 수 있다.</li>
        </ul>
    <p>#인류의 수명은 왜 긴가?</p>
    <ul>
        <li>생로병사의 흐름은 그 누구도 거스를 수 없지만… 인간이 그나마 찾아낸 비법이 바로 '인생의 흐름을 늦추는 것'</li>
        <li>짐승은 인간보다 '더 많이 자란 몸'으로 태어난다. 덕분에 인간보다 힘이 세고, 빠르게 이동하기 위한 도구 (예: 구부러진 발가락)가 어릴 때부터 갖추어져있다.</li>
        <li>인간은 '덜 자란 상태'로 태어나기 때문에, 자라면서도 엄지발가락이 구부러지거나, 고릴라처럼 온몸이 털로 뒤덮일 가능성이 없다. 인간은 어리게 태어나고 그 뒤로도 계속 어린 채 살아가는 체질을 획득한 것이다.</li>
        <li>단숨에 자라지 않고 천천히 자라는 덕분에 수명이 늘어났다.</li>
        <li>하지만 그 과정에서 먹이를 구하는 전략을 짜야했다. 곧은 발 덕분에 두 발로 설 수 있게 되었고, 민첩하게 움직이기 위해 골반 크기가 작아졌다. 덕분에 산도(産道)가 좁아져 어리고 작은 아기를 출산하게 되었다.</li>
        <li>불에 익힌 음식을 먹으면서 장이 길 필요가 없게 되었고, 그 길이가 점점 짧아지면서 장을 돌던 혈액은 뇌로 보내졌다. 350g이던 뇌 중량은 1.2kg까지 커졌다.</li>
    </ul>
    <p>#수면에 대해</p>
    <ul>
        <li>우리의 뇌는 깨어있는 낮에는 몸의 각 장기에서 보내오는 수많은 정보를 '일단 받아 두자'며 차곡차곡 쌓아 놓는다. 그리고 몸이 잠들었을 때 접수를 마친 정보를 하나씩 정리하여 중요한 것만 기억에 남긴다. 수면은 몸을 쉬게 하는 것은 물론이고, 뇌가 혼자서 자유롭게 일하도록 놔두기 위해서도 중요하다.</li>
        <li>수면 시간이 짧아지면 뇌는 정리를 충분히 하지 못한 채로 다음 날을 맞이한다. 다 정리도 못했는데 또 다시 새로운 정보를 폭풍같이 접수해야하는 것이다. 이런 상태가 반복되면 뇌가 받는 스트레스 수준이 점점 높아지며, 결국 호르몬의 균형이 흐트러진다. 과로로 인한 자살도 결국 호르몬의 불균형 때문에 일어나는 것이다.</li>
        <li>수면시간이 7.5시간 일 때에 사망률이 가장 낮다는 통계도 있다. '머리 좀 정리할 겸 잠깐 자고 올게'라는 말은 농담이 아니다. 말 그대로 잠을 자야 정리가 된다.</li>
    </ul>
    <p>#사랑과 호르몬</p>
    <ul>
        <li>사랑은 원래 몸에 좋지 않다. 호르몬은 아이를 만들기 위해 어떻게든 사랑하는 사람과 함께 있고 싶도록 우리를 유도한다. 그러나 이것은 몸을 상당히 고되게 하는 일이므로 오래 갈 수가 없다. 즉, 사랑은 시간이 흐르면서 식어버릴 수 밖에 없는 운명이다.</li>
        <li>말싸움이 격렬해지는 경우는 대개 두 사람의 상황 판단이 비슷하고, 사소한 부분에서 차이를 느낄 때 시작되곤 한다. 즉, 싸움이 일어나기 위해서는 둘의 의견이 엇비슷해야한다. 설득의 여지가 전혀 없는, 사고 방식이 완전 딴판인 사람과는 싸움이 아예 일어나지 않는다.</li>
    </ul>
    <p>#우리는 먹기 위해 산다</p>
    <ul>
        <li>뇌는 어디까지나 장을 위해 존재한다.</li>
        <li>뇌는 장이 제대로 활동하는가를 최우선으로 놓고 있다.</li>
        <li>즉, 뇌를 제대로 쓰려면 장 관리부터 해야한다.</li>
    </ul>
    <p>#결론: 그래서 어떻게 살아야하는가?</p>
    <ul>
        <li>배고플 때 먹는다. 단순 즐거움을 위-해 먹지 않는다.</li>
        <li>다양하게 먹는다. 맛에 대한 설렘이 호르몬을 분비하여 장 움직임을 좋게 한다.</li>
        <li>규칙적으로 먹는다. 규칙이 생기면 장이 미리 호르몬을 분비해 준비할 수 있게 된다.</li>
        <li>밤에는 먹지 않는다. 장도 쉬는 시간이 있어야한다.</li>
        <li>운동해야한다. 피가 활발히 돌고 호르몬 분비를 높이려면 움직임이 있어야한다.</li>
        <li>충분히 자야한다. 뇌에 쌓인 정보가 처리될 시간이 있어야한다.</li>
        <li>공동체에 속하고, 교제해야한다. 우리는 사회적 동물이므로, 사회적 활동을 해야 신체도 건강하게 유지된다.</li>
    </ul>
    <p>#너무 뻔한 결론 아닌가?</p>
    <ul>
        <li>그 뻔한 기본적인 결론을 매일, 규치적으로 실천하고 있는가?</li>
        <li>새로운 답이 더 매력적이게 보일 수는 있지만, 결국 답은 수천수만년 전에 이미 나와있다. 나는 매력적인 답보다는 효과적인 답을 원한다.</li>
        <li>현대사회가 나에게 쑤셔넣는 것에 절여지면서, '사는 게 다 그렇지 뭐'라고 자조섞인 말을 하기는 싫다. 원인과 결과, 전략과 의미를 정확하게 알고 그에 맞춰 행동하는 것이 나의 책임이다.</li>
        <li>나의 생각, 행동, 성격, 판단, 관심사, 취향, 가치관 이 모든 것은 신체의 절대적 영향을 받는다.</li>
    </ul>
</details>
<details>
    <summary><b>2023년 6월 16일 (금)</b></summary>
        <p>🎮 디아블로4 - 스토리만 즐기고 마무리 짓기에는 디아블로스럽지(?) 못하지만, 이제 미친듯이 악마를 때려잡으며 레벨 올리는 건 못하겠다. 그래도 스토리 흥미로웠고, 액션 손맛도 좋았고, 탐험도 즐거웠다. 칙칙하고 우울한 인간 마을과 불이 활활 타오르는 지옥 분위기가 일품이었다. 명작은 아니더라도 잘 만든 게임이라고 느꼈음.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2023년 6월 15일 (목)</b></summary>
        <p>🎬 플래시 - 내가 DC팬이었다면 엄청난 선물이 되었을 것 같은 영화. 하지만 DC 세계관을 잘 모르는 상태에서 봐도 훌륭했다. 멀티버스, 시간여행 이야기를 알기 쉽고 흥미롭게 잘 풀어낸 느낌. 그리고 플래시가 달리는 장면은 볼 때마다 즐거웠다.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2023년 6월 14일 (수)</b></summary>
        <p>역시 잠이 최고다. 잘 자고 일어나니 컨디션과 자신감 회복. 출근하자!</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2023년 6월 13일 (화)</b></summary>
        <p>많이 일하는 것은 괜찮다. 하지만 강제로 누가 시켜서 많이 일하게 되면 2배로 피곤한 듯하다.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2023년 6월 12일 (월)</b></summary>
        <p>아침 달리기.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2023년 6월 11일 (<text style="color:red">일</text>)</b></summary>
        <p>과정에 몰입하는 것만이 살 길이다.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2023년 6월 10일 (<text style="color:blue">토</text>)</b></summary>
        <p>이은결 MAGIC ＆ ILLUSION 공연 후기:</p>
        <ul>
            <li>마술쇼를 예상하고 갔는데, 스스로를 마술사가 아닌 일루셔니스트라고 소개하고 있었다.</li>
            <li>둘의 차이를 찾아보니 마술은 '트릭'에 무게가 실려있고, 일루션은 '서사가 담긴 공연' 중심이라고 한다.</li>
            <li>확실히 신기한 트릭보다는 스토리 중심의 무대였다. 기대한 것보다 훨씬 즐거웠다.</li>
            <li>멋진 연출도 좋았지만, 그보다 관객 참여형 연출이 가장 인상에 남는다. 개그와 신기함이 가득했다.</li>
            <li>아이와 어른 모두가 즐길 수 있었다.</li>
            <li>요즘엔 유튜브에 '마술'이라고 검색하면 수많은 마술과 트릭 설명이 나오는 시대라, 사실 마술 자체에 대한 신비로움은 줄었다. 이은결의 무대는 그러한 현실을 한껏 비튼 스토리가 있어 전혀 시시하지 않았다.</li>
            <li>2층 뒷자리라서 카드 같이 작은 소품들이 보이지 않는 불편함이 있긴 했다. 그러나 결론적으로는 돈이 전혀 아깝지 않았다.</li>
        </ul>
</details>
<details>
    <summary><b>2023년 6월 9일 (금)</b></summary>
        <p>📖 성공한 남자는 왜 호르몬 수치가 높은가 - 최근 호르몬에 대한 호기심이 많이 생겨 관련 도서를 찾다가 발견하여 읽었다. 뒤로 갈수록 의학적인 내용이 많아 약간 지루했지만, 전체적으로는 나의 최근 호기심을 어느 정도 채워주었다.</p>
        <p>내가 최근 호르몬에 관심이 높아진 것은, '우리 모두는 호르몬의 노예다'라는 이야기는 많은데 정작 '호르몬을 어떻게 관리해야 하는지'에 대한 이야기가 전혀 없기 때문이다.</p>
        <p>남성 건강을 지키기 위해서는 결국 남성 호르몬에 대해서 알아야 한다. 남성 호르몬이라고 하면 주로 성기능을 떠올리는 경우가 많은데, 성기능은 일부분일 뿐이다. 남성 호르몬은 뼈, 근육, 자신감, 우울감, 활력, 사교성, 집중력 등 신체와 정신 전반에 큰 영향을 끼친다. 여성에게도 남성 호르몬은 필수다. 남성에게도 여성 호르몬은 필수다.</p>
        <p>그러나 어쩔 수 없이 각자의 신체가 다르게 태어났기 때문에, 각자가 건강함을 유지하기 위해 필요한 호르몬 비율은 다르다. 남성의 경우 테스토스테론 수치가 낮으면 우울증에 빠지고 무기력해진다.</p>
        <p>슬프게도 현재 21세기 들어서 테스토스테론 수치는 급락하고 있다. 기술이 발전하면서 움직일 필요가 줄어들었고, 음식의 질은 낮아진 주제에 중독성은 높아져 모두를 살찌우고 있다. 수면의 질도 나빠지고 있다.</p>
        <p>과거의 삶은 고통이었을지 모른다. 하지만 그 고통으로 인해 신체와 정신이 단련되는 아이러니로 이어졌다. 반대로 안락한 시대인 지금의 남성성은 퇴화하고 있고.</p>
        <p>한 친구와 이 주제에 대해서 이야기할 기회가 있었는데, 그는 '그럼 그 안락한 시대에 적응해서 살면 되는 거 아니야?'라고 반문했다. 물론 이론적으로는 말이 될지도 모른다. 그러나 내 신체 유전자는 수만년 전 원시인과 크게 다르지 않다는 것이 문제다. 어떤 환경에 적응하기까지는 수천수만 년, 여러 세대를 걸쳐야한다.</p>
        <p>자신이 어떤 삶을 살든 그것은 각자의 자유다. 하지만 신체의 세팅값은 생각보다 자유롭지 않다는 것을 잊으면 안 된다. 신체 상태는 정신 상태에 큰 영향을 준다. 대부분의 경우 남성의 신체는 높은 남성 호르몬을 유지하는 쪽이 행복하다.</p>
        <p>그럼 남성 호르몬을 높이 유지하려면 어떻게 해야하는가? 복잡할 것 없다. 몸에 좋은 음식을 먹고, 규칙적인 수면을 취하고, 운동을 하고, 값싼 도파민 중독에서 벗어나는 것이다. 역설적이게도 스스로에게 고통과 제약을 부여해야한다.</p>
        <p>나는 '남녀의 사회적 역할'에 대해 이야기하는 것은 더 이상 큰 의미가 없다고 생각한다. 생물학적인 접근을 하는 것이 훨씬 현실적이다. 신체 단련은 남녀 신체에 맞춰 과학적으로 하되, 삶의 모습까지 성별에 속박될 필요는 없다.</p>
        <p>그저 낄낄거리며 쾌락 속에 사람들이 많다. 그런 삶이 행복한 삶이라며 부러움을 사기도 한다. 그런 이들을 손가락질 할 필요도 없다. 나는 나만의 길을 가면 된다.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2023년 6월 8일 (목)</b></summary>
        <p>사람은 질서 잡힌 혼돈을 추구해야 한다는 생각이 든다.</p>
        <p>질서만 있어서는 아무런 변화도 꾀할 수 없고, 혼돈만 가득해서는 엉망진창이 된다. 그러나 매 순간 다르게 생긴 불길에 질서를 부여해 화톳불을 만들 수 있다. 쓰임새를 갖출 수 있다.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2023년 6월 7일 (수)</b></summary>
        <p>어제는 휴일이지만 일을 해버렸다! 하지만 스스로 선택해서 일하는 건 오히려 즐겁기도 하다. 그리고 디아블로도 좀 했으니 괜찮다.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2023년 6월 6일 (화)</b></summary>
        <p>애플 WWDC 2023 소감</p>
        <ol>
            <li>macos Sonoma가 가장 기대된다. 바탕화면에 위젯을 깔아놓을 수 있다니 드디어 바람이 이루어졌다!</li>
            <li>iOS와 iPad 모두 위젯 기능이 크게 강화되었다. 이제 기기에서 앱을 실행하는 일이 점점 사라지고, 위젯으로 바로바로 해결하는 것이 대세로 가는 듯. 필요한 기능만 쏙쏙 골라 개인화하는 형태가 자리 잡고 있다.</li>
            <li>VisionPro에 대해서는 아직 잘 모르겠다. 아마 애플워치와 비슷한 길을 걷게 되지 않을까? 멋지고, 갖고 싶고 매력적이지만, 정작 필요하지는 않은 제품. 그래도 기대는 된다.</li>
            <li>맥북에어 15인치 모델은... M2칩+가성비인 점이 끝내주지만 15인치는 들고 다니기 너무 크다.</li>
            <li>애플워치와 애플TV는 원래 안 쓰는 제품들이니 패스.</li>
            <li>에어팟의 적응형 오디오가 신기하다. 자전거 벨소리 같이 '들어야하는' 소리는 들리고, 송풍기 소리처럼 듣기 싫은 소리는 차단해준다. 마법!</li>
            <li>M2 울트라칩은 분명 괴물 of 괴물이겠지? 언젠가 한 번 경험해보고 싶기는 하다. 거의 1,000만 원 가까이 써야 하지만.</li>
        </ol>
</details>
<details>
    <summary><b>2023년 6월 5일 (월)</b></summary>
        <p>🎮 스트리트파이터 6 - 주말 내내 신나게 즐겼다. 스트리트파이터2 시리즈 이후로 가장 대중적이면서도 긴장감 넘치는 작품이지 않을까 싶다!</p>
        <ol>
            <li>근본 캐릭터 8명이 모두 등장하는 것이 마음에 든다. 새 디자인도 과거가 그립지 않을 정도로 잘 만들어졌다.</li>
            <li>새 캐릭터들도 개성 넘친다. 특히 마리사라는 캐릭터가 유니크하고 멋지다.</li>
            <li>힙합 음악을 메인 장르로 택한 것은 탁월했다. 그라피티 테마도 어울린다.</li>
            <li>대전하는 맛이 감칠맛 난다. '이해하기 쉽지만 숙련되기는 어려운'을 높은 완성도로 구현해냈다.</li>
            <li>시각효과, 음향, 연출이 모두 적절하다. 대전 상황을 전혀 방해하지 않는다.</li>
            <li>과거의 유산을 한 단계 끌어올린 작품 중 최고의 모범사례가 아닐까?</li>
        </ol>
</details>
<details>
    <summary><b>2023년 6월 4일 (<text style="color:red">일</text>)</b></summary>
        <p>📖 디커플링 - 세상을 뒤엎는 건 기술이 아니라 비즈니스 모델이라는 점. 그리고 늘 고객의 욕구를 들여봐야한다는 점을 되짚어 주는 책.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2023년 6월 3일 (<text style="color:blue">토</text>)</b></summary>
        <p>다같이 모여 하하호호하는, 하지만 그 이상의 의미는 없는 관계는 조금씩 줄이고 있다. 나는 단순히 친한 사람들을 원하지 않는다. 함께 발전하는 부족(部族)을 원한다.</p>
        <p>주변에 그런 사람들이 거의 없지만 있긴 하다. 그들과의 관계를 더욱 단단히 하고 싶다. 그러기 위해 필요한 것은 더 자주 만나는 것이 아니다. 늘 발전하려고 노력할뿐만 아니라, 서로의 개성에서 끊임없이 배우려는 사람이어야만 한다. 정과 익숙함만으로는 안 된다. 서로를 오그라들 정도로 솔직하게 격려하고 지적해야한다.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2023년 6월 2일 (금)</b></summary>
        <ol>
            <li>더워!!! 벌써...?</li>
            <li>게임도 좋지만... 일단 내일은 등산!</li>
        </ol>
</details>
<details>
    <summary><b>2023년 6월 1일 (목)</b></summary>
        <p>스트리트파이터6, 디아블로4를 구입했다. 6월은 게임 좀 하겠구만.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2023년 5월 31일 (수)</b></summary>
        <p>업무 실수로 인해 대표에게 혼이 났는데, 과거만큼 마음에 상처가 되지 않았다. 조코 윌링크가 말한 극한의 오너십, 데이비드 고긴스의 Get the fuck over it, move past it을 떠올리며 개인적인 공격으로 받아들이지 않으려 하니 큰 도움이 되었다.</p>
        <p>그냥 뭔가가 잘못된 것이고, 난 그 잘못을 수정했고, 다음 업무로 넘어가면 되는거다.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2023년 5월 30일 (화)</b></summary>
        <p>🎬 크리드 - 나는 영화 '록키'를 보고 자란 세대가 아니지만, 그런 내가 봐도 충분히 즐길 수 있는 작품이었다. 중간에 유치장 장면에서는 눈물도 꽤 났다. 감동적이고 깔끔한 복싱 영화. '록키' 설정을 조금 알고 보면 더 재밌다.</p>
        <p>🎬 무사 쥬베이 - 순수 엔터테인먼트. 심플한 스토리와 액션이 딱 좋았다.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2023년 5월 29일 (월)</b></summary>
        <ol>
            <li>어제는 6시간 이상 운전하여 집에 왔다. 비와 안개가 자욱한 도로였지만, 전혀 긴장되지 않았다. 렌트카 반납도 무사히했고, 모든게 깔끔.</li>
            <li>비가 오기 전에 달리고 오자.</li>
            <li>오늘은 글을 쓰고 그림을 그리자. 가계부를 정리하자.</li>
            <li>영화를 몇 개 봐야겠다.</li>
        </ol>
</details>
<details>
    <summary><b>2023년 5월 28일 (<text style="color:red">일</text>)</b></summary>
        <p>어제는 강행군이었다.</p>
        <ul>
            <li>약 2시에 함안 무진정 호수에 도착. 주차대란으로 정신 나갈뻔.</li>
            <li>본격 축제는 7시 시작이어서 약 5시간을 보내야하는 상황. 책을 가져가서 다행이었음.</li>
            <li>푸드트럭 줄의 기본 대기시간이 30분이라 기회는 그냥 1번 뿐이었다. 아이스아메리카노, 아이스 히비스커스, 소떡소떡.</li>
            <li>화장실 줄도 30분~1시간 대기여서 그냥 포기.</li>
            <li>날씨는 다행히 선선한 바람이 부는 흐린 날이라, 낙화놀이를 보기엔 이상적이었다.</li>
            <li>7시 예정인 낙화놀이가 5시 시작으로 변경됨. 사람이 워낙 많이 몰려 안전사고가 일어날까봐 내린 조치였다.</li>
            <li>낙화놀이는 불씨가 떨어지는 걸 즐기는 축제라, 해가 떨어지고 어두워야 예쁘다. 그러나 안전사고를 우려해 5시부터 점화를 시작.</li>
            <li>덕순이와 나의 위치는 언덕위 좁은 공간. 모두가 콩나물 시루였다.</li>
            <li>그러다 밝은 대낮의 낙화놀이는 역시 좀 아니라고 느꼈는지, 점화를 중단하고 7시에 재개하겠다는 발표가 있었음. 일부는 허탈, 일부는 환호. 나의 기분도 반반이었음.</li>
            <li>7시까지 콩나물 시루상태 지속. 중간에 앉기는 했지만 정말 좁았다.</li>
            <li>7시즈음하여 점화 시작. 점화해야할 낙화가 워낙 많아 불을 다 붙이는데만 1시간 가까이 걸렸다.</li>
            <li>불씨가 떨어지는 게 보이기는 하는데 엄청 미미하여 '뭐지?' 같은 불안감 엄습.</li>
            <li>하지만 점화하는 아저씨들이 어리둥절하는 모습을 보이지 않았기 때문에 일단 믿음.</li>
            <li>8시가 넘어가고 어둑어둑해지자 낙화놀이의 아름다움이 보이기 시작. 불씨가 꽃가루처럼 날아가기도 하고, 파도처럼 넘실대기도 한다.</li>
            <li>시간이 지나면서 무진정 호수 일대가 파도치는 불씨로 꽉 차게 된다. 장관. 아름다웠다. 닥터 스트레인지가 포털을 열 때 생기는 불씨들이 호수 전체를 뛰어다니는 모습.</li>
            <li>다리도 아프고 목도 마른 상태였지만, 불꽃의 파도에 몰입했다. 기다린 보람이 있었다.</li>
            <li>9시즈음 행사 종료. 다행히 안전사고 없이 무사히 마무리되었다.</li>
            <li>드디어 화장실 타임. 주차해놓은 함안역까지 걸어가 화장실에 갔지만... 덕순이의 여자화장실 대기시간 30분. 남자화장실은 줄 없음.</li>
            <li>각자 화장실 해결하고 드디어 숙소로 출발했지만... 만 명이 넘는 인파가 주차장을 빠져나가려고 하니 당연히 지옥 정체.</li>
            <li>어찌어찌하여 밤 11시에 숙소 도착. 편의점에서 삼각김밥 사서 간단히 요기. 더운물 샤워로 피로회복.</li>
            <li>급한 업무 알림이 와서 슬랙 메시지 확인. 업무 시작.</li>
            <li>자정이 되서 업무 마무리.</li>
            <li>쓰러져 잠.</li>
        </ul>
</details>
<details>
    <summary><b>2023년 5월 27일 (<text style="color:blue">토</text>)</b></summary>
        <ol>
            <li>마산 바다의 짠내가 시큼하고 좋다.</li>
            <li>바다 보면서 아침도 먹고, 운동도 하자.</li>
            <li>Arc 브라우저의 신기능이 너무 파괴적이고 매력적이다. 'Make your own internet'이라니 문구 참 잘 지었다.</li>
        </ol>
</details>
<details>
    <summary><b>2023년 5월 26일 (금)</b></summary>
        <p>어제는 약 15시간 일한듯 싶다. 에너지를 모두 써버렸지만, 그래도 할 건 다 해냈다. 기쁘다. 오늘은 덕순이와 함안으로 여행을 간다.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2023년 5월 25일 (목)</b></summary>
        <p>사내도서관이 문을 닫아서 슬프다.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2023년 5월 24일 (수)</b></summary>
        <ol>
            <li>가디언즈 오브 갤럭시3 3회차를 봤는데, 역시나 재밌었다. 새롭게 발견하는 요소가 계속 있었다. 전혀 지루하지 않았다. 멋진 이야기.</li>
            <li>몰입하자. 몰입!</li>
            <li>내 안의 찌질한 모습에게 이름을 붙여줘야하는데 뭐라고 붙여야할지 고민 중.</li>
            <li>수염을 순방향으로 깎아보자.</li>
        </ol>
</details>
<details>
    <summary><b>2023년 5월 23일 (화)</b></summary>
        <p>돈의 역사에 대한 수업을 들었는데 꿀잼. 기본 회계도 꿀잼.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2023년 5월 22일 (월)</b></summary>
        <p>🎮 라이즈 오브 더 툼 레이더 - 클리셰로 가득한 게임인데 그 클리셰가 워낙 뛰어나게 엮여있어 지루할 틈이 없었다. 클리셰가 잘 작동하려면 '얼마나 실감 나느냐'가 핵심인 것 같다. 예측 가능한 이야기였지만 워낙 실감 나니 빠져들었다. 그리고 한국어 더빙인 점이 최고.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2023년 5월 21일 (<text style="color:red">일</text>)</b></summary>
        <p>달리기는 거의 5년 만인 듯?</p>
        <ul>
            <li>약 7km 뛴 것 같다.</li>
            <li>중간에 2분 정도 걷긴 했지만 할만했다!</li>
            <li>다음에는 허벅지 스트레칭 제대로 하고 달리면 더 괜찮을 듯.</li>
            <li>기록을 조금씩 줄여보자.</li>
        </ul>
</details>
<details>
    <summary><b>2023년 5월 20일 (<text style="color:blue">토</text>)</b></summary>
        <p>달리기 트레이닝을 조금씩 해볼 계획.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2023년 5월 19일 (금)</b></summary>
        <p>노카페인 챌린지를 함께할 동료를 한 명 얻었다. 같이 하니 모멘텀이 생겨 좋다.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2023년 5월 18일 (목)</b></summary>
        <p>반팔만 입고 다녀도 충분하다니!</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2023년 5월 17일 (수)</b></summary>
        <p>어제는 숙취가 있어서 쉬엄쉬엄 일하려고 했는데 그럴 수 없었다. 역시 고통은 한꺼번에 몰아쳐야 제 맛.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2023년 5월 16일 (화)</b></summary>
        <p>정말 멋진 사람들. 크으.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2023년 5월 15일 (월)</b></summary>
        <p>나는 흐리고 으슬으슬한 정도의 날씨가 좋다. 하지만 이제 본격적으로 더워지려나보다.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2023년 5월 14일 (<text style="color:red">일</text>)</b></summary>
        <p>푹 잤다. 상쾌!!</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2023년 5월 13일 (<text style="color:blue">토</text>)</b></summary>
        <p>📖 아날로그의 반격 - 디지털 만능주의인 현시점에서 읽으니 신선함이 가득. 사람이 아날로그를 벗어날 수 없는 것은, 사람 그 자체가 아날로그이기 때문이다. 디지털의 대부분은 아날로그의 시뮬레이션이다.</p>
        <ul>
            <li>아날로그 잡지는 디지털 잡지와 다르게 '완독의 충만감'과 '우연'을 제공한다. 옛날보다 쇠퇴할지언정 사라지지는 않을 것이다. 그리고 어떤 잡지는 크게 성장하고 있다.</li>
            <li>기성세대에게 필름 카메라는 그저 구시대의 유물이지만, 자라나는 세대에는 '사진을 찍으며 놀 수 있는 장난감'으로 받아들여진다.</li>
            <li>불완전성에는 매력이 있으며, 디지털에서는 이 매력을 찾아볼 수 없다.</li>
            <li>"디지털에 더 많이 노출된 세대일수록 디지털 테크놀로지에 매력을 덜 느꼈다." 어린 세대이니까 오히려 아날로그에서 신선함을 느낄 수 있다.</li>
            <li>아날로그에는 반드시 마찰이 발생하고, 마찰은 관계성을 낳는다. 관계성은 머신러닝과 알고리즘을 뛰어넘는다.</li>
            <li>디지털 시대의 사람들은 외롭다. 사람들은 친구도 원하지만 커뮤니티를 원한다. 오프라인에서 함께 웃고 떠들 수 있는 커뮤니티를 원한다.</li>
            <li>경제적 효과로만 보면 디지털이 아날로그를 늘 압도할 것이다. 하지만 정서면에서는 아날로그의 승리.</li>
            <li>아날로그의 단점은 그것이 무겁고, 공간을 차지하며 귀찮다는 것이다. 그것이 '해결해야 할 문제'라면 디지털 전환이 유리할 것이고, '느끼고 즐기고 싶은 것'이라면 아날로그 형태가 알맞을 것이다.</li>
        </ul>
        <p>나는 원래 아날로그 형태에 큰 가치를 두지 않던 사람이다. 아마 디지털의 힘과 속도에 매료되어서 그랬던 것 같다. 지금도 물건을 집에 들이는 것은 그다지 좋아하지 않는다. 공간을 차지하고 나의 정신을 흩트려놓는 것이 싫기 때문이다. 하지만 책은 웬만하면 종이 도서로 읽으려고 하며, 메모도 종이에 하는 것이 좋다(설령 이후에 디지털로 옮기더라도).</p>
        <p>디지털이냐 아날로그냐 분리해서 생각하는 것 자체가 무의미하다고 느낀다. 더 알맞은 형태로 활용하면 그만이다. 과거의 (디지털 만세를 외칠 때의) 모습을 반성한다. 둘은 공존할 수밖에 없으며 공존하는 것이 가장 좋다.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2023년 5월 12일 (금)</b></summary>
        <p>대한민국 PS 트로피 순위 1000위 안쪽으로 들어왔다! 그런데 1000위 안쪽으로 들어오니 확실히 순위 올라가는 게 점점 힘들어지고 있음.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2023년 5월 11일 (목)</b></summary>
        <ol>
            <li>찬물 샤워에 많이 익숙해졌다. 더 이상 덜덜 떨리지 않게 되었음. 다만 면도할 때는 따뜻한 물로 적신 다음에 해야 상처가 나지 않는다.</li>
            <li>어제는 무심코 커피를 한 잔 마셔버렸다. 다시 정신차린다.</li>
        </ol>
</details>
<details>
    <summary><b>2023년 5월 10일 (수)</b></summary>
        <p>🎬 엑스 마키나 - 개봉 당시에 보고 싶었지만 거진 10년이 지난 지금에서야 봤다. AI 시대인 지금의 눈으로 보면 SF적인 측면이 많지만, 그래도 생각할 거리는 있다. 그리고 엔딩에 씁쓸한 맛이 있어 마음에 들었다.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2023년 5월 9일 (화)</b></summary>
        <p>📖 어떻게 죽을 것인가 - 미국의 아툴 가완디라는 외과 의사가 쓴, 제목 그대로 어떻게 죽을 것인가에 대한 책. 제목만 보고 골랐는데, 예상외로 나에게 큰 감명을 주었고 배울 점이 많았다. '병은 무조건 고쳐야 하는 것이 아닐 수 있다'는 관점이 나에게 없었기 때문이다.</p>
        <ul>
            <li>현대 의학이 발전하면서, 갑작스럽게 죽음을 맞는 비율이 크게 줄었다.</li>
            <li>그러나 동시에, 병원 치료로 고통받으며 죽어가는 비율도 크게 늘었다.</li>
            <li>과연 온몸을 희생시켜 가면서까지 치료에 집착하다가 죽는 것이 올바른 방향인가에 대해 논의하는 책이다.</li>
            <li>단순히 '존엄사에 대해 찬성하는가 반대하는가'에 대한 문제가 아닌 것 같다. 약물이나 산소호흡기를 떼어 존엄사를 택하더라도, 그 존엄사까지 이르는 과정을 어떻게 만들어나갈 것인지도 생각해놓아야 한다.</li>
            <li>예를 들어 내가 걷기 힘들어하는 노인이라고 치자. 이 때, 강제로 휠체어에 앉혀 무릎을 보호할 것인가, 아니면 내 의지대로 걷다가 넘어져 무릎이 깨질 것인가? 의외로 후자를 선택하는 노인이 적지 않다는 것에 놀랐다.</li>
            <li>결국 우리는 늙어서도 삶에 대한 주도권을 놓고 싶지 않은 듯하다. 무릎이 깨지더라도 내 의지로 걷다가 깨지는 것은 감당할 수 있다는 것이다. 노인이라고 해서 (안전이라는 명분 아래) 모든 걸 통제당하는 삶에 순응하리라는 생각은 맞지 않는 듯하다. 넋이 나간채로 오래 살기보다는, 짧더라도 의미 있고 보람차게 살고 싶은 듯하다.</li>
            <li>나 또한 같은 마음이다. 내 무릎은 나 스스로가 판단하고 계획해 보호하고 싶다. 역시 강제당하는 것은 싫다.</li>
            <li>큰 병에 걸렸을 때, 회복이 힘들다고 판단될 때 어떤 결단을 내릴 것인지 미리미리 정해놔야겠다는 생각이 들었다. 그렇지 않으면 우왕좌왕 당황하게 되며, 내가 원하는 방향과 정반대의 형태로 죽음을 맞이할 수도 있다.</li>
            <li>죽음과 관련된 이야기는 아니지만, 이 책을 읽고 나서 하나 깨달은 것이 있다. 다른 사람의 조언, 참견, 오지랖, 잔소리가 왜 그렇게 듣기 싫은지에 대한 이해다. 결국 삶의 주도권을 빼앗기기 싫은 것이다. 자율성을 침해받고 싶지 않은 것이다. 설령 내가 잘못된 방향으로 나가고 있을지언정, 그 주도권을 뺏기는 것만큼은 죽도록 싫은 것이다.</li>
            <li>옛날 만화영화의 악당들이 하나같이 '세계정복'을 외쳤던 것도, 어린이들이 그 목표에 대해 의문을 품지 않았던 것도 '내 마음대로 하고 싶다'라는 자율성은 본능적으로 납득되기 때문이 아닐까.</li>
            <li>그러니 남들에게 조언하는 것은 생각하는 것보다 더 조심스러워야 하는 행위라고 느꼈다. 조언을 하는 것도 그 조언을 받아들일 준비가 된 사람에게만 효과적일 것이다. 그렇지 않은 사람에게 남들의 조언은 '내 자율성을 침해하는 행위' 그 이상 그 이하도 아닐 것이다.</li>
        </ul>
</details>
<details>
    <summary><b>2023년 5월 8일 (월)</b></summary>
        <p>게임에 '요약 플레이' 기능을 넣으면 어떨까 생각해 봤다. 아이디어를 정리해서 각각 브런치와 레딧에 업로드했고, 덕순이에게는 대면으로 설명을 해봤다. 브런치에서는 좋아요가 여러 개 달린 것 외에는 큰 반응은 없다. 레딧에서는 '정말 바보 같은 아이디어네'라는 댓글이 2개 달렸다. 덕순이는 이 아이디어를 무척 좋아했으며, 기꺼이 돈을 낼 의사가 있음을 밝혔다.</p>
        <p>'요약 플레이' 기능을 탑재하는 게임들이 몇 년 안에 나올 것 같은 예감이 든다.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2023년 5월 7일 (<text style="color:red">일</text>)</b></summary>
        <ul>
            <li>어제는 예정에 없었지만 가디언즈 오브 갤럭시 vol. 3를 두 번째로 봤다. 2회차임에도 불구하고 또다시 눈물이 그렁그렁.</li>
            <li>머리를 깎자.</li>
            <li>부모님들과 점심식사.</li>
            <li>물을 많이 마시자.</li>
        </ul>
</details>
<details>
    <summary><b>2023년 5월 6일 (<text style="color:blue">토</text>)</b></summary>
        <p>오늘은...</p>
        <ul>
            <li>글을 쓰자.</li>
            <li>그림을 그리자.</li>
            <li>분리수거를 하자.</li>
            <li>여행 계획을 세우자.</li>
        </ul>
</details>
<details>
    <summary><b>2023년 5월 5일 (금)</b></summary>
        <ol>
            <li>오늘은 쉬는 날! 친구들과 막걸리 먹기로 했...으나 비가 많이 온다고 해서 취소.</li>
            <li>🎬 가디언즈 오브 갤럭시 VOL. 3 - 명작까지의 느낌은 아니었지만, 그래도 '이게 마블이지' 정도의 느낌은 받을 수 있었다. 가오갤 시리즈가 유쾌하고 감동이고 성대하게 잘 마무리되었다는 느낌. 그리고 로켓의 과거 이야기가 가슴을 팍 찔렀다.</li>
        </ol>
</details>
<details>
    <summary><b>2023년 5월 4일 (목)</b></summary>
        <ol>
            <li>이제 아침 샤워는 찬물이다.</li>
            <li>규율이 핵심이다.</li>
        </ol>
</details>
<details>
    <summary><b>2023년 5월 3일 (수)</b></summary>
        <p>형이 적극적으로 다양한 즐거움을 찾아다니는 사람이 되어 좋다.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2023년 5월 2일 (화)</b></summary>
        <ol>
            <li>종합소득세 신고 완료.</li>
            <li>다음은 노카페인 챌린지 간다.</li>
        </ol>
</details>
<details>
    <summary><b>2023년 5월 1일 (월)</b></summary>
        <p>🎮 호라이즌 포비든 웨스트: 버닝 쇼어스 - 호라이즌2의 DLC. 그래픽이 너무 아름다웠고, 탐험의 재미가 쏠쏠했다. 빌런 스토리는 좀 뻔해서 지루했다. 캐릭터들은 현실감이 넘치는 대신 (캐릭터로서의 과장성이 부족해서인지) 매력도는 높지 않았다. 적당히 즐거웠음!</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2023년 4월 30일 (<text style="color:red">일</text>)</b></summary>
        <ul>
            <li>오래된 서류와 명함은 버린다. 중요한 서류라면 스캔해놓는다.</li>
            <li>받은 청접장들도 정리한다.</li>
            <li>사서 즐겁게 읽었지만 더 이상 와닿지 않는 책들은 판매한다.</li>
            <li>사용하지는 않지만 괜찮은 전자제품은 모두 팔아버린다.</li>
            <li>팔기도 버리기도 애매한 잡동사니는 한 가방에 담아 당근마켓에 무료로 나눔한다.</li>
            <li>버리기 아깝지만 절대 먹지 않는 것들은 버린다. 제품 포장되어 있는 녀석들은 당근마켓에 무료로 나눔한다.</li>
            <li>필요 이상으로 많은 소모품(물티슈 등)은 당근마켓에 무료로 나눔한다.</li>
            <li>더 이상 몸에 맞지 않는 옷들은 정리한다.</li>
            <li>선물로 받았는데 절대 사용하지 않거나, 더 이상 감흥이 없는 것들은 (충분히 즐겼으니) 미련없이 버린다.</li>
            <li>사용하지 않지만 멀쩡한 옷걸이들은 세탁소에 갖다준다.</li>
            <li>휘갈긴 메모 중에 쓸만한 것들은 디지털로 옮기고, 나머지는 버린다.</li>
        </ul>
</details>
<details>
    <summary><b>2023년 4월 29일 (<text style="color:blue">토</text>)</b></summary>
        <p>🎮 Lara Croft GO - 툼레이더 시리즈의 주인공 라라 크로프트를 중심으로 하는 퍼즐게임(?). 바둑판처럼 짜여진 스테이지에서 머리를 써서 퍼즐을 풀어내 유물을 찾아내는 게임이다. 소소하게 재밌었음.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2023년 4월 28일 (금)</b></summary>
        <p>"정체가 불쾌한만큼 동적인 것은 매력적이다."</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2023년 4월 27일 (목)</b></summary>
        <p>좋은 사람과 이야기하면서 힘을 얻었다.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2023년 4월 26일 (수)</b></summary>
        <p>📖 모르면 치과 마케팅 절대 하지마라! - </p>
        <p>제목 어그로에 끌려 읽은 책. 치과 마케팅은 다른 마케팅이랑 어떻게 다른가에 대한 의문이 조금 풀렸다.</p>
        <ul>
            <li>병원도 온라인 마케팅은 무조건 해야 한다. 모든 환자들은 병원을 가기 전에 검색한다.</li>
            <li>병원 광고에 대한 규제는 생각보다 까다롭다. 예를 들어 병원 방문 후기는 OK지만, 시술 후기는 규제에 걸린다. 병원 방문 포스팅에서 정작 시술 이야기는 안 하고 '인테리어가 깔끔해요' '원장님이 친절하세요' 같은 이야기만 하는 것은 이 이유 때문.</li>
            <li>치과에게 있어 어린이는 장기 매출원(계속 같은 치과 다님), 노인은 대형 매출원(임플란트)</li>
            <li>아파트 엘리베이터 거울 광고가 의외로 꿀이다. 주민의 48%가 '거울 광고를 본다'라고 답한 설문조사가 있다.</li>
            <li>SNS도 좋지만 그래도 국내는 아직 블로그 마케팅이 꼭 필요하다.</li>
            <li>병원 이름이 (신뢰성이 담긴 정보와 함께) 최대한 많이 노출되면 최고.</li>
            <li>그러나 원장님 자체가 (유튜브 채널, 인스타, TV 출연 등을 통해) 브랜드가 되면 더 최고.</li>
            <li>의사들도 마케팅 공부해야 하는 시대다.</li>
        </ul>
</details>
<details>
    <summary><b>2023년 4월 25일 (화)</b></summary>
        <ol>
            <li>호라이즌2 DLC 하기.</li>
            <li>봄 알레르기 때문에 안과 진료 받은 것 보험 처리하기.</li>
            <li>책 읽기.</li>
            <li>"Who's gonna carry the boats... and the logs!?"</li>
        </ol>
</details>
<details>
    <summary><b>2023년 4월 24일 (월)</b></summary>
        <p>🎬 영화 테트리스 - 예상치 못한 내용으로 가득한 작품. 테트리스는 미국의 자본주의와 소련의 공산주의가 크게 충돌하던 1980년대에 개발된 소련제 게임이다. 소련에서 만들어졌기 때문에 테트리스는 단순히 게임 상품이 아니었다. '국가의 지식이자 재산'이었다. 따라서 이를 해외에 판매하는 것은 국가가 개입되지 않으면 안 되는 일이었고, 영화는 이 게임의 판매권을 두고 둘러싼 온갖 역경, 배신, 거짓말, 정치를 다룬다. 동시에 게임에 대한 사랑과 순수함도 보여준다.</p>
        <p>게임 자체보다는 판매권에 대한 이야기가 주를 이루지만, 그래도 흥미진진하고 스릴 있고 쾌감이 있었다. 리스크를 감수하면서까지 무언가에 올인하는 모습은 언제 봐도 멋지다.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2023년 4월 23일 (<text style="color:red">일</text>)</b></summary>
        <p>📖 비상식적 성공 법칙 - 깨달음을 얻은 친구가 선물해 준 책. 기존 자기 계발서와는 조금 다르다. 더 현실적이고, 손에 잡히고, 알아먹기 쉽다.</p>
        <ul>
            <li>저자는 성공을 위해 악의 에너지가 필요하다고 한다. 여기에 내 해석을 더해보자면 '악이여도 상관없다'가 더 맞는 것 같다. 어쨌든 돈을 벌려면 에너지가 필요하고, 자기 검열을 하기에는 시간이 없다.</li>
            <li>이루어야 할 일, 해야 할 일은 글로 적어야 한다. 그렇지 않으면 행동하지 않게 되고 이루어지지 않는다. 세세한 것까지 다 써놔야 한다.</li>
            <li>자기 자신에게 직함을 부여하는 방법이 신선했다. '슈퍼 좋은 남편'이라고 마음속에 직함을 설정해 놓으면, 실제로 그 직함에 맞춰 아내에게 잘하게 된다는 이론이다. 정장을 입으면 티셔츠를 입었을 때보다 행동거지에 더 신경 쓰게 된다는 이야기와 일맥상통하는 듯.</li>
            <li>고자세 영업 이야기도 와닿았다. 실천하기는 힘든 영역이지만. NO인지 YES인지 빨리 판단하고 결정하는 것이 중요하다.</li>
            <li>돈에 대한 죄악감을 없애야 한다는 내용에 공감한다. 사실 돈뿐만이 아니다. 내가 해야 하는 것과 감정은 별개로 관리해야 한다. 해야 할 일은 해야 한다. 하기 싫어도 해야 하고 불편해도 해야 한다. 해야 한다면 해야 한다.</li>
            <li>'완벽한 건 없다'는 이야기에 100% 공감한다. 예전에 읽은 책에서 '완벽하게 만들어봤자 남들은 완벽하다고 느끼지 않는다'는 내용이 있었다. 결국 자기만족이라는 이야기였고, 그것이 항상 더 나은 결과를 보장하지 않는다는 내용이었다. 그럴 바엔 70~80점짜리 결과물을 팍팍 내놓는 쪽이 잘 될 확률이 높다.</li>
        </ul>
</details>
<details>
    <summary><b>2023년 4월 22일 (<text style="color:blue">토</text>)</b></summary>
        <p>어제는 영감 넘치는 하루였다. 깨달음을 얻은 친구에게 기쁜 마음을 담아 박수.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2023년 4월 21일 (금)</b></summary>
        <ol>
            <li>20대 때 함께 열심히 일했던 동료들과 만났다. 여전히 밝고 의욕 넘치는 사람들이라 좋다. 귀찮아서 미루는 사람들이 아니라 좋다.</li>
            <li>내가 10년 전에 가르쳤던 내용을 기반으로 성장한 사람을 보니 뿌듯하다.</li>
            <li>다행히 1차에서 멈췄다!</li>
        </ol>
</details>
<details>
    <summary><b>2023년 4월 20일 (목)</b></summary>
        <p>내가 귀국 후 가장 잘한 것 중 하나가 알뜰폰 요금제를 쓰기 시작했다는 것이다. 알뜰폰의 진화와 혜택이 대단하다.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2023년 4월 19일 (수)</b></summary>
        <p>🎬 머니 샷: 폰허브를 말하다 - 포르노 산업에는 생각보다 많은 이해관계자들이 얽혀있고, 각자 의견이 상충하고 있다는 점이 흥미로웠다. 그렇기에 문제해결이 특히 어렵다.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2023년 4월 18일 (화)</b></summary>
        <p>📖 영화를 빨리 감기로 보는 사람들 - 우리의 일상과 매우 맞닿아 있는 주제를 데이터와 인터뷰로 해석해 주어 큰 도움이 된 책.</p>
            <ul> 
                <li>정리영상, 배속감상, 건너뛰면서 보기 등 새롭게 등장한 시청 습관을 해석하고 탐구하는 내용.</li> 
                <li>나는 이렇게 많은 이들이 정리 영상과 배속감상으로 '작품을 원래 속도로 처음부터 끝까지 보는 것'을 대체하고 있는지 몰랐다. 일상다반사인 듯.</li> 
                <li>젊은 층 위주로 퍼진 습관이지만, 고 연령층도 안 하는 것은 아니다.</li>
                <li>덕질 문화가 퍼진 이유도 흥미로웠다. '개성 있는 사람이 되어야 한다'는 압박이 모두에게 작용하는 듯하다. 특히 SNS에서 내가 어떤 사람인지 한 방에 전달되어야 하는 환경에서는 더욱 그렇다. 인터넷이라는 공간에서 하나의 캐릭터가 되어야한다는 의식이 존재하는 듯.</li> 
                <li>작품에 대한 스포일러나 위키문서를 (감상 전) 미리 확인하는 사람도 많다고 한다. 실패하거나 놀라고 싶지 않은 마음의 작용.</li> 
                <li>나는 '귀멸의 칼날'을 보면서 굳이 대사로 일일이 설명해 주는 장면이 많아 거슬렸었는데, 그것도 다 이유가 있었다.</li> 
                <li>키워드는 '가성비'와 '소속감'.</li>
                <li>단순히 젊은 세대에게 일침을 날리는 것이 아닌, 왜 이런 습관이 등장했고 앞으로는 어떡할 것인지를 고민하는 내용이라 좋았다.</li> 
                <li>두껍지 않아서 읽기 좋다. 추천!</li>
            </ul>
</details>
<details>
    <summary><b>2023년 4월 17일 (월)</b></summary>
        <p>🎬 Beef 성난 사람들 - 웃긴 드라마 같아 보이길래 가볍게 시작했다가 예상치 못한 전개, 반전, 깊은 내용 등으로 놀라움이 계속되었다. 2023년을 사는 현재 시점에서 생각해볼 점이 많다.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2023년 4월 16일 (<text style="color:red">일</text>)</b></summary>
        <p>🎬 존 윅 4 - 영상미만으로도 눈돌아가는데, 시원시원한 액션이 너무 좋았다. 특히 도니 옌 캐릭터의 총+지팡이 액션이 끝내줬음.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2023년 4월 15일 (<text style="color:blue">토</text>)</b></summary>
        <ol>
            <li>하기 싫은 것과 해야하는 것을 분리한다.</li>
            <li>쿨병은 좋지 않다.</li>
            <li>황사 때문인가 눈이 종종 가렵다. 오늘 내리는 비가 황사 좀 씻어줬으면 좋겠다.</li>
        </ol>
</details>
<details>
    <summary><b>2023년 4월 14일 (금)</b></summary>
        <p>AutoGPT를 설치해서 써봤는데, 좀 충격.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2023년 4월 13일 (목)</b></summary>
        <p>오랜 인연의 친구가 한국에 놀러온다. 정말 오랜만에 서울 관광 좀 해야할듯.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2023년 4월 12일 (수)</b></summary>
        <p>📖 「気にしすぎな人クラブ」へようこそ - 굳이 직역하자면 '과민한 사람 클럽에 어서오세요' 정도겠지? 일본 여행 중 표지가 재밌어보여 산 책인데, 4컷만화가 섞여있는 구성이라 가볍게 읽기 좋았다. 역시 생각은 좀 덜 해도 된다. 저자가 오사카 출신이던데, 시끌벅적한 오사카 문화에서 자라느라 고생 좀 했을 것 같다.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2023년 4월 11일 (화)</b></summary>
        <p>아침에 공원 산책을 하니 기분도 좋아지고 일도 잘 된다.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2023년 4월 10일 (월)</b></summary>
        <p>📖 Never Finished - 데이비드 고긴스는 최고다. 그는 입으로 가르치지 않고 행동으로 보여준다. 그의 존재를 알게 되어 감사하다. 그 덕분에 자신감을 갖고 40대를 준비할 수 있을 것 같다.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2023년 4월 9일 (<text style="color:red">일</text>)</b></summary>
        <p>매뉴얼을 작성할 줄 아느냐 모르느냐는 은근 중요한 차이인 듯.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2023년 4월 8일 (<text style="color:blue">토</text>)</b></summary>
        <p>[디모데후서 1:7] 하나님이 우리에게 주신 것은 두려워하는 마음이 아니요 오직 능력과 사랑과 절제하는 마음이니</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2023년 4월 7일 (금)</b></summary>
        <p>한 9시간 기절한 뒤 회복!</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2023년 4월 6일 (목)</b></summary>
        <p>도쿄에서 좋은 추억 만들고 왔다. 다시 힘내서 일상으로 돌아오는 중. 일단 커피 한 잔 하자.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2023년 4월 5일 (수)</b></summary>
        <p>센다기 근처의 미사키라는 술집에서 한 잔 했는데, 손님이 우리밖에 없었다. 덕분에 사장님이랑 한참 떠들 수 있어서 즐거웠다. 음식도 훌륭했고. 취경(酔鯨・すいげい)이라는 술을 추천해주셔서 마셨는데 깔끔했음.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2023년 4월 4일 (화)</b></summary>
        <p>사람들 참 다양하게 산다.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2023년 4월 3일 (월)</b></summary>
        <p>어제의 즐거움 정리</p>
        <ol>
            <li>아침에 로비에서 조용히 일하며 몰입하는 것이 즐거웠다.</li>
            <li>오다이바의 유니콘 건담 실물을 봤다. 변신쇼도 봤다. '거대하다'는 느낌이 팍팍 전달되었음.</li>
            <li>EVO 대회가 풍성했다. 혼자서 방송을 보는 것과 다 같이 응원하며 보는 것은 느낌이 완전히 다르다.</li>
            <li>"잇~~떼미마쇼~~~!"로 유명한 격투게임 캐스터 Aru의 목소리를 현장에서 들었다. 격투게임에 딱 맞는 내용의 코멘트와 목소리가 찰떡궁합</li>
            <li>철권의 샤넬 선수를 만나서 사진을 찍었다. 기쁨.</li>
            <li>연어구이 정식, 생맥주, 닭꼬치구이 모두 맛있었다. 얻어먹어서 더 맛있었다. 술자리를 마무리하는 의미로 라면까지 먹었다. 과한 식탐이었지만 먹는 재미는 일품이었음.</li>
        </ol>
</details>
<details>
    <summary><b>2023년 4월 2일 (<text style="color:red">일</text>)</b></summary>
        <p>오늘의 일정:</p>
        <ol>
            <li>아침 정식 먹으러 가기.</li>
            <li>오다이바의 유니콘 건담 보러 가기.</li>
            <li>Evo Japan이라는 격투게임 대회를 구경하러 갈 예정. 세계최고의 철권 선수인 무릎(Knee) 선수가 우승하는 모습을 보고 싶었지만, 그는 안타깝게도 16강에서 떨어졌다. 응원할 선수가 없어져 약간 탈력.</li>
            <li>일본에 사는 친한 형과 만나 저녁 술자리.</li>
        </ol>
</details>
<details>
    <summary><b>2023년 4월 1일 (<text style="color:blue">토</text>)</b></summary>
        <p>일본에 왔다. 여기도 벚꽃이 예쁘다.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2023년 3월 31일 (금)</b></summary>
        <p>일의 폭풍은 한꺼번에 몰아쳐서 온다. 이건 정말 아무리 시간이 지나도 불변인 듯.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2023년 3월 30일 (목)</b></summary>
        <p>어제는 강행군이었다. 다행히 모든 것이 계획대로 잘 흘러갔고, 잠도 푹 잤다. 다시 일상.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2023년 3월 29일 (수)</b></summary>
        <p>🎮 스타워즈 제다이: 오더의 몰락 - 제다이 기사가 되어 제국에 대항하는 이야기. 전투와 탐험이 재밌었다. 스타워즈 세계관을 마음껏 돌아다닐 수 있다는 것도 해방감이 있었다. 스토리가 조금 유치했지만, 스타워즈는 그 유치한 맛이 좋은 듯.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2023년 3월 28일 (목)</b></summary>
        <p>내 할 일이나 잘하자.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2023년 3월 27일 (월)</b></summary>
        <ol>
            <li>쉬운 건 저렴하다.</li>
            <li>집 앞 벚꽃이 예쁘다.</li>
        </ol>
</details>
<details>
    <summary><b>2023년 3월 26일 (<text style="color:red">일</text>)</b></summary>
        <p>감동을 주는 결과물을 만들어내는 사람들은 정말 멋지다.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2023년 3월 25일 (<text style="color:blue">토</text>)</b></summary>
        <p>🎬 스즈메의 문단속 - 예쁘 그림, 멋있는 연출, 감동주는 이야기.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2023년 3월 24일 (금)</b></summary>
        <ol>
            <li>중간이 없어지고 있는 느낌이 거의 매주 새로고침되는 3월.</li>
            <li>글 기고하는 사람들과 모여 이런저런 이야기를 할 기회가 있었는데, 아주 유익했다. 배울 점 많은 똑똑한 사람들이었다.</li>
            <li>페이커 데뷔 10주년 광고판을 봤다. 페이커한테도 배울 점이 많다.</li>
            <li>"It's about the journey not the destination" 조금 오그라드는 말일 수 있지만 지금의 내게 꼭 필요했던 말. 우연이지만 들을 수 있어 큰 도움이 된다.</li>
            <li>월급날!</li>
        </ol>
</details>
<details>
    <summary><b>2023년 3월 23일 (목)</b></summary>
        <p>오랜만의 출근. 출근해서는 점심을 뭐 먹을지가 매번 고민이다.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2023년 3월 22일 (수)</b></summary>
        <p>단순한게 제일 어렵다.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2023년 3월 21일 (화)</b></summary>
        <p>오늘은 양고기를 먹는다.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2023년 3월 20일 (월)</b></summary>
        <p>성수동을 처음 가봤는데 멋이 가득했다. 그만큼 비싸기도 했다. 여행한 기분.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2023년 3월 19일 (<text style="color:red">일</text>)</b></summary>
        <p>원고 썸네일을 달리2로 열심히 생성했지만 마음에 들지 않았다. 시험 삼아 미드저니로 해보니 한 방에 해결됐다. 너무 차이 나서 조금 놀람.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2023년 3월 18일 (<text style="color:blue">토</text>)</b></summary>
        <p>전세빚을 다 갚았다! 상쾌하다.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2023년 3월 17일 (금)</b></summary>
        <p>Arc라는 새로운 브라우저를 써보고 있었는데 이 놈은 정말 마음에 든다. 프로덕트에 스며든 애정이 화면 너머로 느껴질 정도.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2023년 3월 16일 (목)</b></summary>
        <p>미팅도 운동도 없는 하루!</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2023년 3월 15일 (수)</b></summary>
        <p>생산성 툴이 또 한 바가지 쏟아져 내렸다. 공부해야지.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2023년 3월 14일 (화)</b></summary>
        <p>마지막 추위인가? 춥다~</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2023년 3월 13일 (월)</b></summary>
        <p>🎬 사우스파크 시즌 25 - 사우스파크를 티빙에서 볼 수 있다니 정말 격세지감이다. 여전히 바보 같은 이야기 투성이인데, 사회풍자가 기가 막혀서 덕순이와 한참을 웃었다.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2023년 3월 12일 (<text style="color:red">일</text>)</b></summary>
        <p>📖 Shape Up - Basecamp에서 발간한 e북/웹 콘텐츠. 서비스를 만드는 것에 대해 곱씹을 점이 많다. '너무 구체적이지도 않으면서 너무 모호하지도 않게'라는 철학이 유용해보인다.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2023년 3월 11일 (<text style="color:blue">토</text>)</b></summary>
        <p>Stable Diffusion으로 만든 'ANIME ROCK, PAPER, SCISSORS'라는 애니를 보았는데, 퀄리티가 대단했다. 중간중간 그림체의 일관성이 무너지는 순간이 있긴 했지만, 전체적으로 움직임이 부드러워서 그럭저럭 볼만했다. AI로 러프하게 만든 다음 인간 애니메이터가 다듬는 식이면 될 것 같았다. AI로 완성품을 만든다기보다는, 머릿속 아이디어를 빠르게 시각화해 콘셉트 테스트 속도를 올리는 용으로 딱 적절해 보였다.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2023년 3월 10일 (금)</b></summary>
        <p>오늘은 여기저기 볼일이 많아 서울로 고고!</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2023년 3월 9일 (목)</b></summary>
        <p>공허가 판치는 시대에 자기 할 말 뜨겁게 뱉어내는 열정적인 모습을 보면 눈물이 다 난다.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2023년 3월 8일 (수)</b></summary>
        <p>운전을 거의 한 5시간 한 듯? 피곤하다!</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2023년 3월 7일 (화)</b></summary>
        <p>어제는 정말 최고로 알차게 보낸 듯. 기계였다.</p>
        <ol>
            <li>아침 식사.</li>
            <li>일반 업무.</li>
            <li>운동 및 샤워.</li>
            <li>B형 간염 예방주사 맞기.</li>
            <li>일반 업무.</li>
            <li>게임.</li>
            <li>점심 식사.</li>
            <li>미팅 2건.</li>
            <li>코딩 업무.</li>
            <li>저녁 식사.</li>
            <li>설거지.</li>
            <li>부모님과 통화.</li>
            <li>글 마무리.</li>
            <li>급한 업무 해결.</li>
            <li>메일함 전부 비우기.</li>
            <li>게임.</li>
        </ol>
</details>
<details>
    <summary><b>2023년 3월 6일 (월)</b></summary>
        <p>최근 일에 매몰되어 있어서 그런지 기분이 좀 다운된 상태였다. 다행히 어제부터 조금씩 회복되고 있다. 나는 내 할 일 하면 되고 최선을 다하면 된다.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2023년 3월 5일 (<text style="color:red">일</text>)</b></summary>
        <p>어린애처럼 일단 해보기. 아무렇게나 만져보고 부셔보기. 일단 생각하지 말고 느낌만으로 접근해보기. 마시멜로 탑 게임에서 평균 어른들보다 높은 탑을 쌓아올린 어린애들을 기억하기.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2023년 3월 4일 (<text style="color:blue">토</text>)</b></summary>
        <p>눈치볼 것 없이 난 내 할 일 한다.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2023년 3월 3일 (금)</b></summary>
        <p>고구마 씻고 썰고 통에 넣는 작업이 세상에서 제일 귀찮다. 별 것도 아니지만.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2023년 3월 2일 (목)</b></summary>
        <p>회사 내에서 큰 프로젝트가 시작되는 날이라 정신 바짝 차려야한다.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2023년 3월 1일 (수)</b></summary>
        <p>3.1절 휴일에 내가 해야할 일은? 마감~</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2023년 2월 28일 (화)</b></summary>
        <p>원래는 전세금대출을 갚을 생각이 없었는데(이율이 원체 낮았음), 쑥쑥 오르는 걸 보니 이제는 갚을 때가 온 것 같다.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2023년 2월 27일 (월)</b></summary>
        <p>가속노화를 막아야 한다. 잠을 규칙적으로 잘 자고, 쾌락적인 음식 최대한 피하고, 중독적인 디지털 콘텐츠 소비를 자제해야 한다. 과거에는 불편한 환경 덕분에(?) 몸의 자생력이 (100%는 아니더라도) 자동으로 가꾸어졌다. 하지만 이제는 몸을 파괴하는 것이 일상이고 예능이다. 나도 모르게 가꾸어질 일이 점점 줄어드니 알아서 챙기는 수밖에. 안 그러면 노화의 속도도 그 어느 세대보다 빨라진다.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2023년 2월 26일 (<text style="color:red">일</text>)</b></summary>
        <p>🎬 서치 2 - 반전의 반전의 반전으로 가득한 영화. 애플 기기 홍보 영화. 실감나는 긴장감이 계속 이어지는 영화.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2023년 2월 25일 (<text style="color:blue">토</text>)</b></summary>
        <p>📖 삶의 목적을 찾는 45가지 방법 - 뉴스에서도 여러번 소개된, ChatGPT를 활용해 단 7일만에 완성한 책. "AI는 인간을 이해하고 감동을 만들어 줄, 인생의 철학을 담은 책의 저자가 될 수 있을까?"라는 의문을 갖고 탄생한 작품. 출판사는 스노우폭스북스라는 곳이며, 기획은 사람, 글 쓰는 건 ChatGPT가 맡아 제작되었다. 편집도 최대한 AI의 느낌을 지우지 않기 위해 10% 이내만 했다고 한다. 궁금하니 사서 읽었는데, 결론부터 말하면 조금 실망스러웠다.</p>
        <ol>
            <li>책의 문장 구조가 단조롭고 단조롭다. "~해야한다" "~하라" 같은 문장이 줄줄이 이어진다. 영감을 준다기보다는 잔소리하는 느낌에 가까웠다.</li> 
            <li>재밌는 비유를 하거나, 역으로 질문을 하거나, 반전을 주는 재미가 없었다.</li>
            <li>공감을 주거나 예시/근거가 되는 내용이 빈약했다.</li>
            <li>가끔 말투가 바뀌는 게 귀여웠다. (예: "~이다"라고 하다가 "~입니다"로 바뀔때가 있음)</li>
            <li>'어떤 사람이 썼는지'가 생각보다 중요하다는 것을 느꼈다. 사람이 쓴 글이 아니다 보니까 내용에 무게가 느껴지지 않았다. 책 제목이 '삶의 목적을 찾는 45가지 방법'이면 자신이 어떤 경험을 통해 그 방법을 찾아냈는지 스토리가 있을 법한데 그게 없으니 호소력이 없었다. 같은 이야기라도 전달자가 누구냐에 따라 다르게 느껴지기 마련인데, AI가 전달자이니 무색무취.</li>
            <li>집필을 전부 ChatGPT에게 맡겨서 내용이 아쉬운거지, 책이라는 틀은 잘 갖춰져 있었다. 실제 작가가 ChatGPT를 도구로 사용해 집필 과정을 개선하는 것은 충분히 가능할 것 같다.</li>
            <li>읽고 나서는 책값이 아까웠는데, 인세 수익은 모두 튀르키예 지진피해 성금으로 사용된다고 하니 괜찮아졌음.</li>
        </ol>
</details>
<details>
    <summary><b>2023년 2월 24일 (금)</b></summary>
        <p>실수로 알람을 끄고 잤는데 정확히 알람이 울려야했을 시간에 눈을 떴다. 몸 적응력 뭐냐.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2023년 2월 23일 (목)</b></summary>
        <p>📖 Can't Hurt Me - 전 네이비씰 데이브드 고긴스의 자서전. 2018년에 발간되었고, 총 400만부 이상 팔린 뉴욕타임즈 베스트셀러이다.</p>
        <p>나는 이 사람을 유튜브에 올라온 한 인터뷰에서 우연히 보게 되었는데, 역경에 집착하는 모습이 인상적이어서 이후로도 그의 메시지를 계속 찾아보게 되었다. 듣다보니 계속 빠져들었고, 이번에 아예 자서전을 구입해 읽었다.</p>
        <p>그의 삶은 어린 시절부터 고통의 연속이었다. 화풀이로 가족들에게 폭력을 휘두르는 아버지, 학교 숙제할 시간도 없이 일해야 하는 가족 사업, 주변인들의 죽음, 가난, 흑인이라 받는 인종차별, 이혼, 심장에 난 구멍 등 그에게 행복을 누릴 여유 같은 건 없었다. 고통은 그를 절대 놔주지 않았다.</p>
        <p>하지만 현재의 그는 강인한 삶을 산다. 그는 고통을 뿌리뽑거나 벗어나려하지 않는다. 고통을 원동력으로 삼는다. 변태가 아닐까 싶을 정도로 과하게 고통을 추구할 때도 있다. 보는 사람 입장에서는 "왜 그렇게까지?"라는 의문이 들곤 한다. 결국엔 자신을 끝없이 단련해야한다는 주문인 것 같다. 다행히 그는 무식하게 노력하지 않는다. 스스로를 극한으로 몰아넣으면서도 늘 생각한다.</p>
        <p>인터넷에서 그의 별명은 'Toughest Man Alive'다. 그는 해군 특수부대인 네이비씰, 육군의 엘리트 조직인 아미 레인저, 공군 전술 항공 조종수 등 수많은 직위에서 탑클래스 실적을 보유한 군인이자(현재는 전역함), 울트라 마라톤 관련 다수의 기록 및 턱걸이에 대한 기네스 기록 보유자이다(24시간 내에 턱걸이 4,030개 달성). 현재는 책을 쓰거나 팟캐스트에 출연해 자신의 삶에 대해 이야기하며, 부업으로(!) 산불 소방관 일을 하고 있다.</p>
        <p>역경을 이용하는 자세, 원칙을 중시하는 태도에서 깊은 감명을 받았다. 그의 삶을 읽으면서 눈시울이 붉어졌지만, 단순히 역경에서 오는 감동 스토리 때문은 아니었다. 그것보다는 고통을 이겨내는 삶의 태도를 보면서 '지금까지 읽은 책 중에서 가장 감명 깊었다'라는 느낌을 받았다. 자잘한 팁을 공유하는 자기계발서와는 달랐다. 그의 삶과 행동 자체가 가르침을 주었다.</p>
        <p>인간을 끊임없이 말랑말랑하고 허약하게 만드는 지금의 기술/소비만능주의 시대를 살아가는 나에게 정말로 필요한 책이었다. 내가 데이비드 고긴스처럼 살 필요는 없다. 하지만 그의 삶에서 배운 것은 반드시 적용해야겠다는 결심이 섰다.</p>
        <p>덤으로 그의 책은 고상하지 않다. 날것의 단어로 쓰여있어 욕도 심심치 않게 등장한다. 그래서 더 와닿은 걸지도 모르겠다.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2023년 2월 22일 (수)</b></summary>
        <p>부모님 집 가는 시간을 잘못 계산하여 9호선 통근열차를 타고 말았다. 뉴스에서 말하는 것처럼 과연 지옥철이 맞았다. 신논현-여의도 구간이 헬인 듯. 해당 구간을 매일 출근하시는 분들 화이팅.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2023년 2월 21일 (화)</b></summary>
        <p>아침 일찍 부모님 집으로 GO! 7시 전의 지하철은 아직 붐비지 않는다.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2023년 2월 20일 (월)</b></summary>
        <p>AI 메모.</p>
        <ol>
            <li>교차 검증할 수 있는 능력을 반드시 갖추어야한다. 지금도 인터넷에는 헛소리가 가득해 교차 검증이 꼭 필요하긴 하다. 하지만 AI가 생성한 것은 훨씬 더 '전문적이고 그럴듯한 느낌'이 들기 때문에 더 의심할 줄 알아야한다.</li>
            <li>다른 사람의 정보에 의존하는 사람은 앞으로 더욱 더 의존하게 될 것 같다.</li>
            <li>한 인터뷰에서 "... 답을 찾는 교육이 아닌 질문을 찾는 교육으로 ..." 라는 말을 들었다. 정곡을 찌르는 말이라고 생각한다. 이건 학교 교육에만 한정할 것이 아니라 나에게도 적용되는 것이다.</li>
        </ol>
</details>
<details>
    <summary><b>2023년 2월 19일 (<text style="color:red">일</text>)</b></summary>
        <ol>
            <li>변함 없이 빡센 주말이 이어질 듯!!</li>
            <li>숙취...</li>
        </ol>
</details>
<details>
    <summary><b>2023년 2월 18일 (<text style="color:blue">토</text>)</b></summary>
        <p>빡센 주말이 될 듯.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2023년 2월 17일 (금)</b></summary>
        <p>PC를 켰는데 블루스크린이 떠서 당황했다. 하지만 파워 케이블을 뺐다 다시 끼니 문제 해결. 휴.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2023년 2월 16일 (목)</b></summary>
        <p>🎬 앤트맨과 와스프: 퀀텀매니아 - 그럭저럭 재밌었다. 마블 영화는 계속 볼 생각이지만, 당분간은 기대감을 낮추고 보는 게 필수인 듯. 적어도 멀티버스 사가가 끝날 때까지는 그래야 할 것 같다. 현재는 스케일이 필요 이상으로 거대해졌고, 개연성도 약해졌다.</p>
        <p>퀀텀 렐름과 외계 기술을 구경하는 것이 재밌었다. 생물과 기계의 기괴한 조합은 볼 때마다 임팩트가 있었다. MODOK의 대두는 인터넷상에서 많은 욕을 먹고 있지만, 나는 그 기괴함에서 묘한 매력이 느껴졌다. 멀티버스 사가의 최대 빌런인 캉도 카리스마 넘쳤고. 로키 시즌1 때보다 훨씬 더 본격적이라 마음에 들었다.</p>
        <p>이번 앤트맨은 그냥 아무 생각 없이 한 번 볼 영화로는 썩 나쁘지 않다고 본다. 스토리 구성은 텁텁했지만 마블 팬을 위한 요소도 많았고. 즐거움과 아쉬움이 섞인 느낌.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2023년 2월 15일 (수)</b></summary>
        <p>일찍 쓰러졌고, 3시에 눈이 확 떠졌다. 깊게 잘 잤음!</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2023년 2월 14일 (화)</b></summary>
        <p>목표가 있으면 70~80%까지는 이룬 뒤 공개하는 게 맞는 것 같다. 그리고 반드시 마무리 지어야 한다.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2023년 2월 13일 (월)</b></summary>
        <p>화요일은 미팅 지옥이 예정되어 있다. 단단히 준비하자.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2023년 2월 12일 (<text style="color:red">일</text>)</b></summary>
        <ol>
            <li>AI 아바타를 만들어 봤다. 생각보다 간단해서 놀랐다.</li>
            <li>AI 툴의 강력함과는 별개로, 아날로그 감성의 힘이 더욱 부각되지 않을까 생각이 들었다.</li>
            <li>마치 워드나 엑셀 같은 오피스 프로그램이 업무에서 기본이듯이, 대화형 AI도 곧 그렇게 될 것이라 생각한다. 이미 너무 유용하다.</li>
        </ol>
</details>
<details>
    <summary><b>2023년 2월 11일 (<text style="color:blue">토</text>)</b></summary>
        <p>오늘은 아마 계속해서 숙취하는 날.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2023년 2월 10일 (금)</b></summary>
        <p>아침에 스케일링 받으니 상쾌하고 좋다. 부지런히 치실질한 보람이 있다.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2023년 2월 9일 (목)</b></summary>
        <p>드디어 구글의 AI 챗봇도 공개되었다. 샅샅이 살펴봐야지.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2023년 2월 8일 (수)</b></summary>
        <p>🎮 로스트 저지먼트: 심판받지 않은 기억 - 다른 건 몰라도 스토리 하나는 만 점이다. 완벽하지는 않다. '약간 억지스러운데?' 싶은 구간도 몇 있다. 하지만 그런 부분을 모두 무시해도 좋을 만큼 매 순간 흥미진진하다.</p>
        <p>가끔 게임 화면을 슬쩍 구경하던 덕순이도 어느새 옆에 앉아 이야기에 빠져들었다. '이다음은 어떻게 될까?'라는 생각이 끊임없이 이어진다. '왕따'라는 주제 하나로 플레이어를 이렇게까지 빠져들게 만드는 스토리 비법은 무엇일까?</p>
        <p>후반 들어서는 콘트롤러를 놓지 못하고, 자정 넘어서까지 엔딩을 향해 쭉 달렸다. 복선회수도 기발하고, 활극답게 통쾌함도 안겨주는, 보는 내내 감탄한 게임.</p>
        <p>대신 게임플레이의 완성도는 (오래된 엔진이라 그런지) 높지 않다. 제작비 90%가 스토리에 쓰인 것이 아닐까 싶음.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2023년 2월 7일 (화)</b></summary>
        <p>운동을 몇 시쯤 가야 사람이 없으려나, 눈치 보는 중.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2023년 2월 6일 (월)</b></summary>
        <p>맥북 화면의 얼룩을 싹 닦으니 일할 기분이 확 샘솟는다.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2023년 2월 5일 (<text style="color:red">일</text>)</b></summary>
        <ol>
            <li>도서관 다녀오기.</li>
            <li>글 마감하기.</li>
            <li>게임하기.</li>
        </ol>
</details>
<details>
    <summary><b>2023년 2월 4일 (<text style="color:blue">토</text>)</b></summary>
        <p>📖 변신 - 다른 단편은 솔직히 잘 쓴지 잘 모르겠다. 하지만 '변신'만큼은 기가 막혔다. 벌레가 된 그레고리 잠자의 우울함과, 발버둥과, 꺼져가는 삶의 변화가 처음부터 끝까지 흥미진진.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2023년 2월 3일 (금)</b></summary>
        <p>촌스러워도 뜨거운 게 좋다. 늘 그렇게 행동하는 사람이 존경스럽다.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2023년 2월 2일 (목)</b></summary>
        <p>동네 카페 사장님의 센스가 무척 인상적이었다.</p>
        <p>화장실이 밖에 있는 카페였다. 그래서 별 생각 없이 밖으로 나가 화장실로 향했다. 볼 일을 보고 있는데, 벽에 붙어있는 안내문이 눈에 들어왔다. '화장실이 밖에 있어 많이 불편하시죠~?'라고 시작하는 첫 문장.</p>
        <p>'요즘 카페는 화장실도 예뻐야한다는데... 아쉽게도 제가 건물주가 아니라 화장실 인테리어를 뜯어고칠 수가 없네요. 그래도 내 집이다 생각하고 청소는 그 어디보다 깨끗히 한답니다'라는 내용이었다.</p>
        <p>센스 만점이라고 생각했다. 언뜻 보기에는 평범한 카페다. 하지만 사장의 디테일한 애정이 개성있고 특별해서 좋다.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2023년 2월 1일 (수)</b></summary>
        <p>역경(逆境)이라는 키워드에 꽂혔다.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2023년 1월 31일 (화)</b></summary>
        <p>📖 유시민의 글쓰기 특강</p>
        <ul>
            <li>굳이 어렵게 쓰지 말자.</li>
            <li>단문으로 쓰자. 각 문장에는 한 가지 내용만 담자.</li>
            <li>한자나 외래어는 꼭 필요할 때만 사용할 것.</li>
            <li>소리내서 읽었을 때 자연스럽지 않다면 글을 고치자.</li>
            <li>표현할 가치가 있는 것을, 실감나고 정확하게.</li>
        </ul>
</details>
<details>
    <summary><b>2023년 1월 30일 (월)</b></summary>
        <p>서서히 따뜻해진다.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2023년 1월 29일 (<text style="color:red">일</text>)</b></summary>
        <ol>
            <li><s>루빅스 큐브!</s> 거의 10시간 가까이 갖고 논 듯.</li>
            <li><s>도서관 책 반납</s></li>
            <li>원고 마감 (today)</li>
            <li><s>브런치 글쓰기</s></li>
            <li>만화 그리기 (today)</li>
            <li><s>운동하기</s></li>
            <li><s>머리깎기</s> 나중에</li>
            <li><s>LCK 리그 보기</s> T1은 강력할뿐만 아니라 새로운 픽을 보여주어 보는 재미가 있다.</li>
            <li><s>빵빵해진 음식물 쓰레기통 비우기</s></li>
        </ol>
</details>
<details>
    <summary><b>2023년 1월 28일 (<text style="color:blue">토</text>)</b></summary>
        <p>Amaranthe의 Unreal 오랜만에 들으니 너무 좋은데? 노래의 파워처럼 이번 주말도 힘차게 쉬어보자.</p>
        <ol>
            <li>루빅스 큐브!</li>
            <li>도서관 책 반납</li>
            <li>원고 마감</li>
            <li>브런치 글쓰기</li>
            <li>만화 그리기</li>
            <li>운동하기</li>
            <li>머리깎기</li>
            <li>LCK 리그 보기</li>
            <li>빵빵해진 음식물 쓰레기통 비우기</li>
        </ol>
</details>
<details>
    <summary><b>2023년 1월 27일 (금)</b></summary>
        <p>뭔가 일을 더 하고 싶은데 무리는 하면 안 되니, 딜레마.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2023년 1월 26일 (목)</b></summary>
        <ol>
            <li>토스뱅크 키워봐요 적금이 만기됐고, 나의 거북이는 (만기 이자와 함께) 전설의 거북이로 진화했다. 포켓몬 시스템을 도입한 적금 상품이라니 멋진 기획이었다. 다른 동물도 키워보고 싶어 2회차 시작. 정기예금도 높아진 금리와 함께 새로 시작.</li>
            <li>📖 다정소감 - 김혼비 작가의 글을 읽을 때마다 드는 감상이지만, 글이 참 술술 읽힌다. 나는 독서 훈련이 덜 된 탓에 보통 한 줄씩 느릿느릿 읽지만, 이 사람 글은 지그재그로 미끄러지듯 읽히며 내용도 쏙쏙 들어온다. 하지만 잘 읽히는 것과 별개로 공감이 되지 않는 부분도 여럿 있었다. 100% 공감이 되지 않음에도 불구하고 재밌는 책인 것을 보면, 글을 정말 잘 쓰는 사람인 것은 분명하다. 이 사람처럼 잘 쓰고 싶다.</li>
        </ol>
</details>
<details>
    <summary><b>2023년 1월 25일 (수)</b></summary>
        <p>연말정산 서류 준비를 끝내기 위해 은행으로.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2023년 1월 24일 (화)</b></summary>
        <p>🎮 Roombo: First Blood - 로봇 청소기가 되어 집에 침입한 도둑들을 처단하는 게임. 집 안을 돌아다니며 콘센트, 램프, TV, 냉장고 등을 해킹/조작해 도둑들에게 데미지를 입힐 수 있다. 예를 들어 도둑이 지나갈 때 램프 조명을 켜면 눈부셔하고, 냉장고 문을 열어제끼면 몸이 얼어붙어 움직임이 느려지는 식이다.</p>
        <p>데미지를 몇 번 주다보면 도둑은 기절한다. 그 때 도둑의 몸을 빨아들여 해체해버릴 수 있다. 피가 파바박 튀면서 살점이 여기저기로 날아간다. 황당한 컨셉의 게임이지만, 의외로 귀엽고 참신하여 유쾌했다. 플래티넘 따기도 쉽고.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2023년 1월 23일 (월)</b></summary>
        <p>📖 바쿠만 1~20 - 애니메이션만 봤지, 만화책 버전은 접하지 못했는데 이번 기회에 촤라락 읽었다(덕순이의 예스24 쿠폰 찬스 감사!). 애니메이션 쪽의 페이스가 더 자연스러운 것 같지만, 만화책은 그림보는 맛과 많은 정보량에서 장점이 느껴졌다.</p>
        <p>노력, 재능, 성실함, 운의 짬뽕으로 영향력을 키워나가는 모습은 늘 감동적이다. 주인공들의 超성공은 리얼리티가 떨어지는 느낌을 주었지만, 그게 무슨 상관이냐. 성공했으면 성공한 거다. 읽는 내내 즐겁고 유쾌했다. 나의 일도 더 즐겁게 만들자는 마음이 들었다.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2023년 1월 22일 (<text style="color:red">일</text>)</b></summary>
        <p>덕순이와 '더 퍼스트 슬램덩크'를 한 번 더 봤다. 이번에는 더빙이 아닌 [일본어 음성 + 한국어 자막] 버전으로 봤다. 나는 일본어 쪽이 훨씬 마음에 들었다.</p>
        <p>우리말 더빙이 이상한 것은 아니었다. 왜 일본어가 더 괜찮았던 걸까 고민해보니, 인물들의 화법 탓인 것 같다는 생각이 들었다. 생각을 표현하는 방식이나 대사 간의 간격이 아무래도 일본어를 기반으로 하니 일본어가 더 자연스럽게 느껴질 수 밖에 없다는 것이 나의 결론이다. 우리말 더빙도 훌륭했지만, 캐릭터들이 한국인으로 느껴지지는 않았으니까.</p>
        <p>덕순이도 당연히 일본어 버전을 더 좋아했을 줄 알았는데, 물어보니 더빙이 더 취향이었다고 한다. 역시 사람마다 느끼는 것은 모두 다른가보다. 그래도 '2회차 관람도 여전히 재밌었다'는 부분은 둘 다 똑같았다.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2023년 1월 21일 (<text style="color:blue">토</text>)</b></summary>
        <p>연말정산을 한 방에 싹 끝낼 계획이었다. 아깝게도 서류 하나가 부족하다. '주택자금대출 상환증명서'라는 것인데, 매달 갚은 전세 대출 원리금의 40%를 공제받기 위해 필요한 서류다.</p>
        <p>문제는 은행의 모바일 앱으로는 발급이 안 된다는 것. 직접 발급하려면 PC로 출력하거나 등기우편으로 받아야 한다. 하지만 PC에서는 수많은 플러그인 설치뿐만 아니라 인증된 프린터까지 필요하여 실패. 등기우편은 시간 맞춰 집에 있어야 하니 패스다.</p>
        <p>결국 직접 은행으로 가 창구 직원에게 뽑아달라고 할 계획이다. 귀찮지만 운동삼아 가는 것도 나쁘지 않다.</p>
        <p>그나저나 집 주변에 은행이 어디있나 검색해야할 정도로 은행 창구를 찾아간지 오래되었다. 대학 다닐 때 은행에 취업하려는 친구들이 참 많았는데, 그들은 잘 살고 있으려나.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2023년 1월 20일 (금)</b></summary>
        <p>낮잠은 정말 달콤하다.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2023년 1월 19일 (목)</b></summary>
        <p>회사가 보내준 명절 선물 센스에 감탄했다. 늘 테마가 있고 새로운 발견이 있다. 매년 놀랍다.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2023년 1월 18일 (수)</b></summary>
        <p>오래된 메모에서 찾은 참말.</p>
        <p>"책 1,000권이 모인 것은 도서관이고, 책 한 권의 복사본 1,000권이 모인 것은 재고다."</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2023년 1월 17일 (화)</b></summary>
        <ol>
            <li>📖 문장 교실 - 글을 더 잘 쓰고 싶어 빌려온 책인데, 입문서 느낌의 내용이 대부분이라 큰 도움은 안 됐다. 하지만 '구체적인 이미지가 담긴 어휘를 많이 익혀야겠다'는 생각을 하게 해주었으니, 성공인가?</li>
            <li>연말 정산의 시즌이 돌아왔다. 싹싹 긁어모아보자.</li>
        </ol>
</details>
<details>
    <summary><b>2023년 1월 16일 (월)</b></summary>
        <p>🎬 나이브스 아웃: 글래스 어니언 - 어디로 흘러갈지 모르는 미스터리, 화려한 볼거리, 사회적 맥락, 하이라이트의 카타르시스가 모두 적절히 버무려져 있다. 이 시리즈도 '범죄도시'처럼 매년 개봉해도 이상하지 않을 것 같다.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2023년 1월 15일 (<text style="color:red">일</text>)</b></summary>
        <p>오랜만에 점프 웹사이트를 뒤적거리다가 '히노마루 스모'라는 만화를 봤는데, 1권이 너무 재밌었다. 뻔하지만 끓는 전개와 그림체가 마음에 쏙 들었다.</p>
        <p>하지만 국내에는 발매되지 않은 작품인 것을 알고난 뒤 슬퍼졌다. 애니메이션이 있어서 1화를 봤는데 애니메이션은 그냥 그랬다. 그런데 오프닝 곡 Fire Ground는 또 신나고 좋아서 일할 때의 반복 재생곡으로 당첨.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2023년 1월 14일 (<text style="color:blue">토</text>)</b></summary>
        <ol>
            <li>📖 파리대왕 - 모든 고전이 다 재밌는 것은 아니라고 느꼈다. 다른 고전은 비록 읽기는 힘들어도 빠져드는 몰입감이 있었는데, 파리대왕은 읽을수록 흥미가 떨어졌다. 나의 이해력이 떨어지는 것일지도 모른다.</li>
            <li><p>🎬 더 퍼스트 슬램덩크 - 극장의 넓은 화면 덕분인지, 애니메이션이 아닌 실제 농구 경기를 보는 듯한 느낌이 신선했다. 경기를 뛰는 선수의 시선을 옮긴 듯한 카메라 앵글이 박진감 있었다. 디펜스를 할 때의 선수들 움직임이 놀랍도록 세밀하고 역동적이었다. 그리고 마지막의 점수차 공방은 '정말 몇 초 안 남았다'를 느끼게 해주는 특별한 연출이었다.</p>
            <p>추억의 명장면들이 여럿 등장하는데, 팬서비스 역할은 확실했지만 영화에 재미를 더해주는 요소는 아니었던 것 같다. 영화 자체만 놓고 보면 만화책이 받쳐주는 맥락이 빠져있기 때문에, 어쩔 수 없이 '왜 갑자기?' 같은 느낌이 들 때도 있었다. 오히려 더 생략해도 되지 않았나 싶다. 하지만 그러면 팬 입장에서 아쉬울 테니 적절한 타협점이었을 수 있다.</p>
            <p>송태섭 이야기는 전혀 기대하지 않았는데, 감동 가득한 가족 이야기가 스트레이트로 나를 때렸다. 마스크 안에서 눈물이 여러 번 주르륵 흘렀다. 같이 본 덕순이도 대만족. 나도 대만족.</p></li>
        </ol>
</details>
<details>
    <summary><b>2023년 1월 13일 (금)</b></summary>
        <p>역경이 중요하다.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2023년 1월 12일 (목)</b></summary>
        <p>독일에서 함께 일한 친구들의 삶이 많이 변했다. 소식을 들으니 반갑고 즐겁다.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2023년 1월 11일 (수)</b></summary>
        <p>강요는 대부분의 상황에서 가장 안 좋다.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2023년 1월 10일 (화)</b></summary>
        <p>'젊은 사람들의 유행어/밈을 알아야 한다'는 풍조는 왜 생긴 것일까? 자신이 나이 들었다는 자조인가? 아니면 그저 젊어지고 싶다는 바람일 수도 있다. 어느 쪽이든 별로 공감하고 싶지 않다. 상대방이 몇 살이든간에 존중해주는 태도에 신경쓰는 것으로 충분하다고 본다. 신조어라 알아듣지 못했을 때에는 물어보면 되고, 자신이 나이 들었음을 부끄러워하지 않으면 된다. 젊은 자세로 살면 된다.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2023년 1월 9일 (월)</b></summary>
        <p>업무 자동화를 위해 짜놓은 코드가 있었는데, 꽤 오래된 코드라 손을 보고 싶었다. 기회다 싶어 ChatGPT에게 '내 코드를 단순화해줘'라고 주문했는데, 해법이 단 10초만 나왔다. 물론 코드를 약간 수정하긴 해야했다. 하지만 결과적으로 코드 분량을 40% 가량 줄일 수 있었다. 구조도 더 단순해졌다. 나 혼자서 고민했으면 일단 어디서부터 손대야할지 몰랐을 것이며, 작업 시간은 4~5시간 걸렸을 것이다. 하지만 ChatGPT 덕분에 30분만에 깔끔히 마무리됐다.</p>
        <p>AI가 사람의 일을 대체할 것이라 생각하지는 않는다. 하지만 각 개인의 능력을 무시무시할 정도로 끌어올려 주기는 할 것이다. 디테일은 기계가 알아서 챙기니, 사람은 이론과 구조와 핵심을 폭넓게 이해하지 않으면 안 되는 환경이 되어가고 있다고 느낀다.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2023년 1월 8일 (<text style="color:red">일</text>)</b></summary>
        <p>안도르 대사가 계속 생각난다.</p>
        <p>"Not because I want to shine or even be remembered. It's because I want you to go on."</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2023년 1월 7일 (<text style="color:blue">토</text>)</b></summary>
        <ol>
            <li>며칠 간 업무와 씨름하다가 돌파구 하나를 찾았다. 이 맛에 일한다.</li>
            <li>친구가 놀러와서 술을 많이 마셔버렸네? 하지만 즐거웠으니 됐다.</li>
            <li>🎬 스타워즈: 안도르 - 최근의 스타워즈 작품들에 여러번 실망한 터라 보기를 미루던 드라마. 하지만 1~2화 보고나니 헤어나올 수가 없었다. 리얼해서 빠져들었다. 세밀하게 묘사된 제국의 압제, 실제로 있을법한 최첨단 감옥, 혁명을 준비하고 실행하는 것의 어려움 등 멋진 요소들이 정말 많았다. 다만 진지한 이야기다보니 시청률이 생각보다 높게 나오지 않은듯. 그래도 시즌2 제작이 확정되어서 기쁘다.</li>
        </ol>
</details>
<details>
    <summary><b>2023년 1월 6일 (금)</b></summary>
        <p>엣지가 가끔 버벅거려서 다시 크롬으로 복귀했다. 이제 ARM64용 앱이니까 메모리 이슈도 없겠지?</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2023년 1월 5일 (목)</b></summary>
        <p>샌드위치를 사 먹었는데 가격이 12,000 원!? 맛은 있었지만 너무 비싸다. 양이 부족한 것도 있었고. 이럴 때는 또 베를린이 그리워지네.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2023년 1월 4일 (수)</b></summary>
        <p>어제 혼자 코엑스 가서 밥을 먹었는데, 몇 년 전에 비해 외국 사람들의 존재감이 눈에 띄게 늘었다는 것을 알았다.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2023년 1월 3일 (화)</b></summary>
        <ol>
            <li>경기 침체에 스마트하게 대비하자. 올해는 좀 무섭다.</li>
            <li>🎬 헤어질 결심 - 주인공 두 명의 행동은 딱 미친놈들인데, 감정만은 진하게 느껴졌다. 음악도 아름다웠다.</li>
        </ol>
</details>
<details>
    <summary><b>2023년 1월 2일 (월)</b></summary>
        <p>📖 스토아 수업 - 현대인을 위한 스토아 철학 해설집... 정도로 보면 되려나? 유튜브 채널 'Daily Stoic'을 운영하는 라이언 홀리데이의 책. 매 챕터마다 스토어 철학과 관련이 있는 고대 철학자들을 소개하는데, 흥미로운 일화와 가르침이 많다. 에픽테토스의 이야기도 좀 더 자세히 알 수 있었다.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2023년 1월 1일 (<text style="color:red">일</text>)</b></summary>
        <p>새해가 밝았다. 힘차게 살아보자.</p>
</details>