<details open>
    <summary><b>2025년 1월 7일 (화)</b></summary>       
        <p>꼭 봐야하는 재미없는 영화가 하나 있다. 대신 이걸 한 번에 다 보는 것은 너무 지루하기 때문에 매일 15분씩 끊어보면 괜찮을 것 같다는 작전.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2025년 1월 6일 (월)</b></summary>       
        <p>📖 세이노의 가르침 - 작년 연말에 친구에게 선물받은 책. 유명한 책이라 제목은 알고 있었지만, 선물 받기 전까지는 큰 흥미가 가지 않아 읽지 않았다. 약 700페이지 정도 되는 분량도 부담스러웠고. 그러나 쉽게 읽히는 필체에 구체적인 내용이 많아 매일 부지런히 읽게 되었고 이렇게 독후감을 남긴다. 책을 선물해 준 친구에게 큰 감사.</p>
        <ul>
            <li>책을 다 읽고 든 생각: 저자는 '있는 그대로의 사실'이 왜곡되고 비난받는 것에 지독한 알레르기가 있다고 느꼈다. 그 답답함을 글로써 조금이나마 털어낸 것이 아닐까. 대충 사는 사람들에 대한 분노까지 느껴졌다.</li>
            <li>있는 그대로의 사실을 직시하는 것은 나 자신이 추구하는 바이기도 하다. 왜냐하면 원래 그러지 못하는 성격이었기 때문이다. 저자의 말투를 빌려 표현해보면 나는 '정말로 하기 싫지만 해야만 하는 일을 적당적당히 능숙하게 흘려넘기는 연놈'이었다. 100% 그런 것은 아니었지만 그런 성향이 꽤 짙었다.</li>
            <li>2022~2023년 나에게는 많은 정신적 방황이 있었다. 남들이 보기에 나쁘지 않은 삶을 살고 있었지만 "이렇게 사는 게 무슨 의미가 있나?"라는 자문이 나를 끊임없이 괴롭혔다. 좌절하거나 절망했던 건 아니었다. 내 일상은 그럭저럭 괜찮았으니까. 그러나 거대한 질문에 스스로를 압도시키며 멍해졌던 순간들이 여러번 있었다.</li>
            <li>그 방황에서 나를 일깨워준 것은 많은 독서와 스토아 철학, 그리고 데이비드 고긴스의 가르침이다. 방황 끝에 깨달은 것은 '안락함은 필연적으로 부패하고, 그 부패에서 나를 구원해 줄 것은 오직 고통에 대한 직시뿐'이라는 사실이다. 돌이켜보면 이때의 방황이 소위 말하는 '중년의 위기'의 한 형태였던 것 같다. 생각보다 빨리 찾아왔었고 내 나름의 해법을 찾게 된 점을 천만다행이라 여기고 있다.</li>
            <li>저자 세이노도 (사용한 언어는 다르지만) 삶이 고통임을 이야기하고 있다. 고통임을 알기에 그것을 회피하기보다는 직시하라고 이야기한다. "모르면 괴롭다. 알면 즐겁다" (내 버전을 덧붙여 보자면 "모르면 괴롭다. 알기까지는 고통스럽지만 알고 나면 사실 별거 아니라는 사실에 일단 허탈한 후 조금씩 즐거움을 느낄 여유가 생긴다")</li>
            <li>저자가 여러 삶의 형태에 우열을 매기지 않는 부분이 좋았다. 이 부분이 다른 성공팔이 사기꾼들과의 큰 차이점이라 생각한다. 그가 지극히 싫어하는 것은 가난한 사람들이 아닌 진실을 외면하고 우물쭈물 거리는 모습인 것 같다.</li>
            <li>자기 삶에 대한 적극적 선택. "그렇게 살고 싶으면 그리 살아라"</li>
            <li>건강 부분에서는 얼핏 나의 주관과 다르다는 느낌이 들었으나 "컨디션 관리를 우선한다"는 점에서 일치감을 느꼈다. 나 또한 건강은 열심히 챙기는 것이 아니라 아무렇지도 않게, 숨 쉬듯이 당연시 여기는 습관에서 가꾸어지는 것이라 믿는다.</li>
            <li>책의 인용 부분 발췌: "행복한 때에도, 불행한 때에도 인간이 자신의 모습과 마주 대하던 장소였던 거울은 사라지고, 그 대신에 쇼윈도가 출현했다." from '소비의 사회'</li>
            <li>내가 살면서 매우 잘한 선택 중 하나가 있다면 바로 물건 욕심을 버렸다는 점이다. 나는 알고 싶은 것이 많다. 그러나 갖고 싶은 것은 별로 없다. 이게 좋게 작용할 때도 있고 나쁘게 작용할 때도 있다. 그러나 적어도 돈이 새어나가지 않는다는 점에서 좋은 선택이었다고 믿는다.</li>
            <li>책의 인용 부분 발췌: "너는 뭘 했니, 오, 너 말야 , 바로 여기서 계속 울고만 있는. 말해 봐, 너는 뭘 했니, 너, 바로 여기 있는, 네 젊음을 갖고 뭘 했니?" (폴 베를렌) And you there, what have you done, With your endless tears, Tell me, you, what have you done, With your younger years? (Paul-Marie Verlaine)</li>
            <li>부자에 대한 나의 생각: 나는 현재 부자가 아니지만 행복하다. 죽을 때까지 부자가 되지 못하더라도 (헛되게 보낸 시간이 일부 있었지만) 행복하게 살았노라 자신 있게 말할 수 있을 것 같다. 그러나 기왕이면 부자인 상태에서 행복하고 싶고 그를 위해 계속 기회를 탐색할 것이다.</li>
            <li>다짐: '세이노의 가르침' 책에서 배운 내용을 내 삶에 맞게 가져오되 세이노가 되려고 하지 말 것. 배울 점을 익혀 실천하되 그리 살았다고 반드시 부자가 될 거라 기대하지 말 것.</li>
            <li>부자든 뭐든 다 떠나서: 일단 난 아직 멀었다.</li>
        </ul>
</details>
<details>
    <summary><b>2025년 1월 5일 (<text style="color:red">일</text>)</b></summary>
        <p>오늘은 아무것도 안 해도 되는 날이다. 회사 일도 없고, 개인 작업도 미리 해놨고, 운동도 안 가도 된다. 정말 아무것도 안 해도 되는 날이다. 이런 날에는 무얼 해야할까. 심심함에 빠져서 뭘 할까 생각하는 것도 오랜만이네. 친구가 선물해준 책을 읽으며 하루를 보낼 것 같긴 하지만 그래도 뭘할까 이리저리 여유부리는 순간이 기분 좋다.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2025년 1월 4일 (<text style="color:blue">토</text>)</b></summary>       
        <p>친구 한 명이 시간이 들어갈수록 불만쟁이가 되어가고 있는 것 같아 신경이 좀 쓰인다. 사람인 이상 하소연을 하는 것은 자연스럽다. 어딘가 털어놓을 곳도 없으면 너무 답답할 테니까. 그 마음을 모르는바 아니다. 그러나 계속해서 스스로의 기분을 쑤셔서 좋을 건 아무것도 없다. 결국엔 '그래서 어쩔 것인가?'라는 질문에 집중해야 한다. 이것은 나이 탓도 뭣도 아니다. 문제를 내 일부로 받아들이든가, 그게 아니면 해결을 하든가 해야 한다. 차라리 구체적인 방법을 함께 고민하는 대화였다면 좀 더 나았을 텐데.</p>
        <p>"이제 늙었어...", "우리 아저씨 다 됐어" 나는 이런 자조적인 말들이 싫다. 시간이 지나며 나이가 드는 것은 당연한 것이며 스스로를 어떤 캐릭터로 정의하든 말든 그것은 삶의 내용과 아무 상관이 없다. 나에겐 그런 말들이 오히려 "나는 이제 OO니까 흘러가는대로 살래"라며 자기통제를 포기하는 합리화로 들린다. 나 스스로를 어떻게 보든, 남들이 나를 어떻게 생각하든, 시국이 어떻고 세상이 망해가든 어쨌든, 그래서 오늘 하루를 어떻게 살고 싶으며 그리 살려면 무얼 해야하는지, 그리고 그리 실행했는지를 확인해야함에는 변화가 없다.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2025년 1월 3일 (금)</b></summary>       
        <ul>
            <li>화장실 청소해서 깨-끗.</li>
            <li>갤럭시에 굿락(Good Lock)이라는 애드온이 있는줄 이제야 알았다. 커스터마이즈 옵션이 다양하고 자유도가 높아서 마음에 든다. 특히 알림이 보관되는 서랍 기능이 최고.</li>
            <li>수면 1시간 전에는 화면 다 끄고 책 읽는 습관이 조금씩 자리잡고 있는 것 같다. 계속 적응시키자.</li>
        </ul>
</details>
<details>
    <summary><b>2025년 1월 2일 (목)</b></summary>       
        <ul>
            <li>완벽주의란 어디서 오는 것일까 궁금해져서 조사를 좀 해봤다. 나 또한 완벽주의 성향이 없는 건 아니라 실체를 확인하고 싶었다. 한 줄 요약하자면 '자아를 보호하기 위한 행동'이며, 결국 타인의 혹평을 받기가 두려운 것이라 한다. 우리의 무의식이 완벽이라는 허상을 교묘히 활용한다. 애초에 달성할 수 없는 목표를 세워놓고 "더 다듬어야 해..."라며 끊임없이 완성을 미룬다. 남들이 어떤 평가를 하든 "아직 완성 다 안 됐어"라고 방어할 수 있기 때문. 그리하여 스스로가 상처받지 않도록 보호할 수 있기 때문. 기대와 실체가 어긋났을 때의 실망감을 끝없이 미룰 수 있기 때문. 결국 모든 것을 망치는 것은 (또) 비대한 자아다...</li>
            <li>완벽주의를 추구하는 성향 자체가 나쁘다고 생각하지는 않는다. 사람인 이상 뭔가를 만들 때 완벽하게 만들고 싶은 마음은 당연하다. 남들이 뭐라 하든 자신만의 완벽함을 추구하는 것에는 어떤 미학이 하다. 그러나 마감기한을 설정하지 않은 완벽주의는 나쁘다.</li>
            <li>무의식에 선악은 없다. 가치판단도 없다. 그저 주어진 환경에 맞춰서 작동할 뿐이다. 그것이 실체에 어떤 식으로 반영될지는 내가 설계하기 나름이다. 완벽주의를 억누르기보다는 완벽하고 싶은 마음이 성과를 낼 수 있도록 설계하자.</li>
            <li>두려움을 극복하기 위해서는 두려움을 느끼는 것에 익숙해지면 된다. 자아가 혹평에 익숙해질 수 있도록 훈련되어야 한다.</li>
        </ul>
</details>
<details>
    <summary><b>2025년 1월 1일 (수)</b></summary>
        <ul>
            <li>어제는 덕순이와 서울시청에 설치된 제주항공 사고 합동분향소에 다녀왔다. 묵념과 헌화의 순간은 짧았지만 나와 상관없는 이들을 위해 시간을 쓸 수 있어서 좋았다.</li>
            <li>나는 원래 다른 사람의 불행이나 아픔에 예민하게 반응하는 사람이었다. 다른 사람이 힘들어하면 나 또한 힘들었고, 옆 테이블의 사소한 언쟁에 내가 제일 불편해하는 성격이었다.</li>
            <li>그러나 살면서 한 가지 깨달은 것이 있다. 그 예민한 공감이 상황 해결에는 아무 도움이 안 된다는 사실이었다. 나는 깊이 공감하는 진심이 무엇보다 중요한 것인 줄 알았으나, 그것보다 더 중요한 것은 행동이다. 물론 진심은 중요하다. 그러나 그 진심은 행동하기 위한 추진력이 되어야지 마음 아파하는 스스로에게 몰입되어서는 의미가 없다.</li>
            <li>이 원리를 파악한 나는 어느샌가부터 스스로의 공감력을 억누르는 행동에 들어갔다. 맨날 공감만 하고 행동에는 나서지 않는 스스로가 싫었던 것 같다. 그 결과 "그건 그 사람 사정이지"라며 선을 긋는 행동이 늘어났다.</li>
            <li>결국 균형을 좀 잃었던 것 같다. 따뜻함과 역량은 함께 존재할 수 있는 것이다. 충만한 삶을 위해서는 양립시켜야한다. 따뜻하기만 한 사람은 성가시며, 역량만 있는 사람은 신뢰하기 어렵다.</li>
            <li>다만 이 둘의 균형을 맞추기란 생각보다 어렵다. 어릴 때 나는 따뜻함 쪽으로 치우처져있었고, 그것을 해결하고자 역량 쪽으로 과하게 정신이 쏠렸었다.</li>
            <li>어제 합동분향소를 다녀온 것은 사실 나를 위한 것이기도 했다. 남들 기분이나 상처에 예민하게 반응하는 나의 특성을 다시 살려보자는 마음이 있었다. 공감하는 마음과, 멀지만 시간내서 다녀오는 행동과, 그것과는 별개로 내 일상을 철저히 살아내는 균형을 찾고 싶다. 그를 위해 여러가지 훈련을 하려고 한다.</li>
        </ul>
</details>