<details open>
    <summary><b>2026년 3월 24일 (화)</b></summary>
        <p>그러고보니 LA에서 사온 과자를 인천공항 화장실에 두고 왔다. 분실물 센터에 연락해보았으나 그런 물건은 없다고 함. 아마 누군가가 가져갔겠지. 맛있게 드시길.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2026년 3월 23일 (월)</b></summary>
        <p>어찌어찌 시차 적응 중. 그래도 괜찮게 쉬었다. 그리고 한국 음식 최고.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2026년 3월 22일 (<text style="color:red">일</text>)</b></summary>
        <p>LA에서 다른 회사에 파견 나가 일할 기회가 있었는데, 거기서 짐이라는 아저씨를 한 명 만났다.</p>
        <ul>
            <li>잡담을 하다 한국 이야기가 나왔는데, 짐 아저씨가 한국에 대해 꽤 상세히 알고 있었다. 놀랍게도 그는 90년대에 한국에서 약 2년 간 일을 했었고, 롯데월드 놀이기구의 오디오 기술자로 참여했다고 한다. 그의 대표작은 신밧드의 모험. 신밧드의 모험에서 재생되는 각종 음악, 목소리, 음향 효과가 센서에 맞춰 재생되도록 설계하는 일이었다.</li>
            <li>90년 대 대한민국에는 놀이공원을 지어본 기술자들이 없었기 때문에 미국 회사에 외주를 주었다. 짐 아저씨는 디즈니랜드 프로젝트에 참여했던 경력이 있었기에 파견을 나가게 된 것이었다.</li>
            <li>호텔에 살면서 출퇴근 했던 일, 마스코트 로티와 로리가 그려진 명찰을 아직까지 간직하고 있다는 사실, 미국이 그리울 땐 할리우드 영화를 틀어주던 서울의 미국풍 술집에서 시간을 보냈던 추억, 서울의 상가를 돌아다니며 부품을 구했다는 경험담 등등... 귀중하고 특별한 이야기를 들으면서 알지 못할 감동을 받았다.</li>
            <li>짧지만 전혀 예상치 못한 만남이었기에 함께 셀카를 찍었다. 짐 아저씨와 나눴던 대화는 아마 평생 잊지 못할 것 같다.</li>
        </ul>
</details>
<details>
    <summary><b>2026년 3월 21일 (<text style="color:blue">토</text>)</b></summary>
        <p>LA 출장 후기!</p>
        <ul>
            <li>비행기가 LA 상공에 가까워지는 순간 나는 깨달았다. 여기는 미국이 맞구나. 동네마다 야구장과 미식축구 필드가 있다. 거의 1KM 반경마다 있다.</li>
            <li>뉴욕과 비교했을 때 대화의 분위기가 캐주얼하다. 대화하는 것 자체를 무척 즐기는 인상을 받았다. 말투가 나이스하다. 조금 과할 때도 있다. 이야기하다보면 나 조차도 말투가 바뀌어감을 느낄 수 있었다. 귀국하면 아마 다시 차분해질 것이다.</li>
            <li>호텔의 리셉션이 "Whatever/Whenever"인 것이 재밌었다. 방 문걸이에 걸어놓는 방해금지 표시도 "NOT NOW"인 것이 참 캐주얼했음.</li>
            <li>무엇이든 긍정적으로 받아들이려는 문화는 참 좋은데, 가끔 그 긍정성에 집착하는 것 같은 느낌을 받을 때가 있었다. 때에 따라 이러한 긍정적인 에너지가 강요되는 것처럼 느껴질 수도 있겠다 싶었다.</li>
            <li>날씨가 건조하다. 더울 때는 진짜 뜨겁고, 좀 시원해질 때는 환상적이었다. 95% 확률로 해가 떠있다. 늘 맑음.</li>
            <li>소문의 에레혼(Erewhon) 스무디를 마셨다. 20달러 스무디라니... 맛은 있었다. 하지만 그보다 더 충격적인 건 브로콜리가 들어간 $30 브리또였음.</li>
            <li>웨이모 택시를 타봤다. 운전석에 운전자가 없다니 신기하고 즐거웠으나, 타고 나서는 여러 생각이 들었다. "사람은 왜 웨이모 택시를 타야하는가? 사람 운전자가 있는 택시와 비교해 가격이 압도적으로 저렴하지 않는 이상 웨이모를 탔을 때의 장점이 정확히 무엇인가?" 이런 생각이 든 건 웨이모의 도착지를 호텔로 지정했음에도 불구하고 우리를 호텔 건너편에 내려줬기 때문이다. 우버 운전자였으면 차를 호텔 로비 입구에 세웠을 테니까. 가격이 비슷한 이상, 운전자 없이 자율주행으로 가는 것이 고객에게 어떤 이득이 되는가?</li>
            <li>워너브라더스 스튜디오 투어에서는 여러번 감탄했다. 실제 촬영에 쓰인 배트카를 보는 것도 흥분되었지만, 무엇보다 작품을 촬영하기 위해 들어가는 기술적 노력이 기억에 남는다. 벽돌집 하나를 짓더라도 (비용절감을 위해) 벽돌을 쓰지 않는다든지, 입구를 앞뒤로 만들어 2개의 집을 연출할 수 있게 한다든지, 이동성을 위해 전기공사를 하지 않고 오직 발전기만 쓴다든지 등. 사람은 참 똑똑하다.</li>
            <li>어딜가나 넓직~한 주차장이 보였다.</li>
            <li>사람들이 맹물을 잘 마시지 않는다. 감미료가 들어간 물 브랜드가 정말 많음. 다들 중독된 듯.</li>
            <li>맹물을 마시려면 정수기를 써야하는데 기가막힌 정수기를 하나 발견했다. 그것은 바로 bevi라는 브랜드의 정수기. 맹물은 물론이요 코코넛맛, 레몬맛, 자몽맛, 라임맛 물을 제조할 수 있다. 다양한 맛을 섞을 수도 있고, 탄산 밀도도 조절할 수 있다. 원하면 비타민이나 카페인까지 첨가할 수 있다. 지금까지 살면서 본 적 없는, 그야말로 궁극의 정수기였음. 참고로 렌탈비는 한 달에 300 달러 정도.</li>
            <li>스포츠의 인기가 정말 뜨겁다. 대회 주제에 야구와 농구 이야기가 자주 등장한다. 그리고 레스토랑이든 술집이든 어딜가나 TV가 많은데, 대부분의 경우 스포츠 경기를 틀어놓는다. 스몰토크할 주제가 딱히 없으면 스포츠 이야기를 하면 대부분 잘 굴러감.</li>
            <li>일에 대한 보람을 듬뿍 느낄 수 있는 한 주였다. 해외 출장은 늘 피곤하고 지친다. 시간대도 다르고, 집이 주는 편안함도 없고, 여권을 잃어버리지 않도록 늘 주의해야하기 때문이다. 게다가 현지 일을 하는 동시에 한국의 업무도 놓아서는 안 되니 늘 수면 부족 상태가 된다. 그래도 끝나고 나면 '오길 잘했다'라는 생각으로 마무리된다. 새로운 문화, 새로운 생각, 새로운 사람들을 만나며 자극 받아 새롭게 변해가는 나를 발견할 수 있다. 일을 처리하는 부분만 생각하면 굳이 해외까지 날아갈 필요는 없으나, 만나서 이야기하고 시간을 보내는 과정 자체가 업무의 질을 올린다. 장기적 실행을 위한 기반을 만든다. '함께, 같은 공간에서, 적지 않은 시간을 보낸다'라는 행위가 주는 무게감은 절대 기계적 효율로는 대체할 수 없다.</li>
        </ul>
</details>
<details>
    <summary><b>2026년 3월 20일 (금)</b></summary>
        <p>시간대가 흐려지는 금요일에는 하늘에서 WIFI!</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2026년 3월 19일 (목)</b></summary>
        <p>하지만 또 같은 실수를 반복한다. 그래도 술자리는 즐거웠다.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2026년 3월 18일 (수)</b></summary>
        <p>젠장. 소화불량+수면부족 상태. 어떻게든 버티고 원래 상태로 돌려놓아야한다.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2026년 3월 17일 (화)</b></summary>
        <p>설명이 축약되어 있으면서도 명확한 것이 최고다. 무척 어렵지만 최고이고 갈고 닦기 어려운 기술이다. 하지만 효과가 왠만한 것과는 비교되지 않을 정도로 좋다.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2026년 3월 16일 (월)</b></summary>
        <p>타인과 잡담하는 것의 중요성을 많이 놓치고 살아왔다. 그냥 말을 주고 받는 것 자체가 효과적이다. 과하지 않고, 서로 존중을 담고 있는 잡담은 강력하다.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2026년 3월 15일 (<text style="color:red">일</text>)</b></summary>
        <p>🎬 War Machine 워 머신: 전쟁 기계 - 전재가 좀 어이없지만 그냥 재밌게 볼만했던 영화.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2026년 3월 14일 (<text style="color:blue">토</text>)</b></summary>
        <p>📖 자유론 - 읽고 나서 메모했던 부분 (일부 편집함).</p>
        <ul>
            <li>직접적인 강제든, 고통과 제재로 복종하게 만드는 간접적인 강제든, 그 어떤 강제도 자신의 이익을 위한 수단으로서는 허용될 수 없다. 오직 타인의 안전이라는 목적을 위해서만 정당화될 수 있다.</li>
            <li>타인의 발언권을 (설사 그 의견에 오류가 있다 하더라도) 묵살해서는 안 된다. 묵살하는 순간 인류는 오류를 진리로 대체할 기회를 빼앗긴 것이다.</li>
            <li>교회들 중에서 가장 비타협적이라고 하는 로마 가톨릭 교회조차도 한 사람을 새롭게 성자로 시성하고자 할 때에는 거기에 대해 “악마의 대변자”(로마 가톨릭 교회에서 교회법 법률가가 한 역할에서 유래한 문구. 공식적으로는 “신앙의 촉진자”로 지칭되었던 그 법률가는 어떤 것을 교회법으로 제정하고자 할 때에 어떤 문제점들이 있는지를 찾아내는 역할을 했음)가 말하는 것을 허용하고, 그 말을 인내하며 경청한다. 이것은 인류 중에서 가장 거룩한 삶을 살았다고 하는 사람들이 죽고 나서 성자로 칭송받는 영광을 받기 위해서는, 악마가 그에 대해서 하는 말들까지도 모두 다 듣고서 그 타당성을 살펴보아야 한다는 뜻이 아니고 무엇이겠는가. 만일 뉴턴이 제시한 이론에 대한 문제제기와 비판이 허용되지 않았다면, 오늘날 인류가 그 이론이 옳다는 것에 대해 어떻게 지금처럼 완전한 신뢰를 보낼 수 있었겠는가.</li>
            <li>지성적 존재 또는 도덕적 존재로서의 인간에게 존재하는 모든 훌륭한 것들을 만들어낸 원천이라고 할 수 있는 이것은 다름아닌 자신의 잘못들을 고쳐나가는 특질이다.</li>
            <li>헛된 주장이라도 변호의 기회를 주어야하는 이유는, 그 기회를 박탈하는순간 본인은 절대 틀릴 수 없다는 전제를 가져가는 것이기 때문이다.</li>
            <li>왜소한 국민으로는 진정으로 위대한 일을 이루어낼 수 없다는 것을 알게 될 것이다. 그런 국가는 모든 것을 희생해 국민을 (국가가 시키는 대로 하는) 완벽한 기계로 만들어놓았지만, 동시에 국민에게서 활력을 없애버렸기 때문에, 결국에는 그런 국민이 전혀 쓸모가 없게 되어버린 것을 알게 될 것이다.</li>
            <li>의무를 다하였는가.</li>
            <li>관습이라는 이유로 어떤 일을 행한다면, 선택을 할 필요가 없다. 따라서 모든 일을 관습에 따라 행하는 사람은 무엇이 가장 좋은 것인지를 분별하는 훈련이 되지 않고, 가장 좋은 것을 원하는 훈련도 되지 않는다.</li>
            <li>인간의 목적은 모호하고 일시적인 욕망이 이끄는 데 있지 않다. 불변하는 이성의 명령에 따라 목표를 설정하는 데 있다. 그 목표 아래에서 인간의 능력들을 가장 조화롭게, 그리고 최고도로 발전시키는 데 있다. 그리하여 마침내 완전하고 일관되며 통일된 전체에 이른다.</li>
            <li>개개인이 쉬지 않고 바라보아야할 목표, 특히 남들에게 영향을 미치는 사람이 되고자 하는 사람들이 한시도 잊지 않고 바라보아야 할 목표는 ‘각자의 개성에 맞춰서 능력을 발전시키는 것’이다. 이를 위해서는 먼저 ‘자유와 다양한 상황’이라는 두 가지 조건이 갖추어져 있어야 한다. 이 두 조건이 결합될 때 ‘개개인의 활력과 갖가지 다양성’이 생겨나고 이 둘이 합쳐져서 독창성을 이룬다.</li>
        </ul>
</details>
<details>
    <summary><b>2026년 3월 13일 (금)</b></summary>
        <p>🎬 刃牙道 바키도: 무적의 검사 편 시즌1 - '바키'라는 작품은 이번에 처음 접했는데... 무척 말도 안 되고 유치한 전개에 흥미진진해졌고, 중반까지 두근거리며 잘 보고 있는데... 이렇게 끝을 내면 어떡합니까?!</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2026년 3월 12일 (목)</b></summary>
        <p>장기 출장 준비. 또 어떤 새로운 일이 있으려나. 일단은 비행기 안에서 뭐할지부터 생각해보자.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2026년 3월 11일 (수)</b></summary>
        <p>그렇게 추운 건 아니지만 춥다는 핑계로 뜨끈한 순대국밥 한그릇 먹으니 든든하다.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2026년 3월 10일 (화)</b></summary>
        <p>아무리 바쁘더라도 천천히 먹자. 소화능력이 이제 예전만 못하다. 몸의 변화에 적응하고 새로운 방법을 찾아내자.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2026년 3월 9일 (월)</b></summary>
        <p>이제야 조금 1차적으로 정리가 되었다. 그러나 여전히 삶과 일로 몰아치는 일주일이 될 예정.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2026년 3월 8일 (<text style="color:red">일</text>)</b></summary>
        <p>언제나 표면 속 핵심을 짚어 생각하기.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2026년 3월 7일 (<text style="color:blue">토</text>)</b></summary>
        <p>어제 정말 많은 일이 있었으나 90% 이상 해냈다. 뿌듯하다.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2026년 3월 6일 (금)</b></summary>
        <p>DAY-2 of 몰아치는 하루.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2026년 3월 5일 (목)</b></summary>
        <p>이번주는 일요일 밤까지 몰아칠 예정. 정신 바짝 차리자.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2026년 3월 4일 (수)</b></summary>
        <p>🎬 레이디 두아 - 주인공 사업가/사기꾼의 연기로 모든 것이 성립된 드라마. 내용은 어느정도 전형적이지만 명품을 소재로 한 사기극이라는 설정이 흥미로웠다. 완성도는 좀 떨어져도 재미는 확실한 작품. 역시 완성도도 중요하지만 재미가 그 무엇보다 1순위다.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2026년 3월 3일 (화)</b></summary>
        <p>생각을 다른 사람 또는 AI에게 외주주고 있지는 않은지 늘 돌아보자. 스스로 생각하는 능력이 퇴화해서는 안 된다.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2026년 3월 2일 (월)</b></summary>
        <p>오늘은 어머니에게 사무실을 구경시켜드리는 날. 재밌게 보셨으면 좋겠고, 점심은 솥밥으로.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2026년 3월 1일 (<text style="color:red">일</text>)</b></summary>
        <p>냉동실에서 안 먹는 음식을 싹 비우니 머리가 맑다!</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2026년 2월 28일 (<text style="color:blue">토</text>)</b></summary>
        <p>충분히 잤다. 머리가 맑다!</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2026년 2월 27일 (금)</b></summary>
        <p>일을 재밌게 하는 것도 좋지만, 잠깐 뒤를 돌아보는 것의 중요성을 느끼는 요즘.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2026년 2월 26일 (목)</b></summary>
        <p>군대 친구를 아직도 만난다는 게 기적같다. 다들 다양한 형태로 산다.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2026년 2월 25일 (수)</b></summary>
        <p>간결해야한다. 번잡스러움이 허용되는 것은 그 번잡스러움을 향유하는 맥락에서 뿐이다.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2026년 2월 24일 (화)</b></summary>
        <p>열심히 하지 않는다. 대신 늘 일관되게. 열심히 하는 것은 정말로 필요할 때 잠시동안만. 지속하기 위해서는 늘 일관적으로.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2026년 2월 23일 (월)</b></summary>
        <p>주말 동안 많은 물건을 처분했다.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2026년 2월 22일 (<text style="color:red">일</text>)</b></summary>
        <p>꼭꼭 천천히 씹어먹는 것이 최고다. 속이 편한게 제일이다.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2026년 2월 21일 (<text style="color:blue">토</text>)</b></summary>
        <p>📖 역전하는 법 - '돈을 많이 버는 법'이 아닌, '돈을 다 쓰고 죽는 법'에 대해 이야기하는 이색적인 책.</p>
        <ul>
            <li>같은 돈이라도 나이대별로 그 가치가 다르다는 점에 공감했다. 20대의 100만원과 80대의 100만원은 그 무게가 완전히 다르다.</li>
            <li>보통 사람은 죽을 때 가장 부자라고 한다. 저축만 하고 쓸 줄을 몰라 평생 모으다 죽어서 그렇다고 한다. 작가는 "그런 삶은 아깝지 않느냐"라고 말한다. 사람이 섣불리 돈을 쓰지 않는 것은 노후에 대한 막연한 불안감 때문이고, 이것이 돈만 벌다 죽는 안타까운 현실을 만든다고 한다.</li>
            <li>나 또한 비슷하다. 괜한 불안이나 습관 때문에 돈을 늘리는 것에 초점이 맞춰져 있었다. 그것이 미덕처럼 느껴지기도 하고, 또 모으는 게 재밌기도 하다. 하지만 생각을 조금 바꿔보려한다. 책에서 말하는 것처럼 '어떻게 다 쓰고 죽을 것인가'도 생각해보려한다. 그래, 균형이다 균형.</li>
            <li>물론 이를 위해서는 돈을 열심히 벌어야한다. 마냥 펑펑 쓰며 놀라는 것이 아니고, 바보처럼 돈만 모으다 죽지 말라는 것이 책의 요지다. 나는 균형있는 삶이 무척 중요하다 생각하는데, 돈에서만큼은 계좌 잔고를 늘리는 것에 초점이 과하게 맞춰져있었다. 쓸 때는 과감히 써야한다. 너무 늦으면 의미가 사라져버린다. 적절한 타이밍에 적절히 써야한다.</li>
            <li><i>"다 쓰고 죽기를 목표함으로써 우리는 '최대한 많은 돈을 벌고 모으는 것'에서 '최고의 삶을 누리는 것'으로 인생의 초점을 영원히 바꿀 수 있습니다."</i></li>
        </ul>
</details>
<details>
    <summary><b>2026년 2월 20일 (금)</b></summary>
        <p>📖 존 롤스 정의론</p>
        <ul>
            <li>자연적 운과 사회적 운 완화, 절차적 정의론.</li>
            <li>"인생이라는 경기는 원천적으로 불평등한 경기가 된다. 그러나 이 같은 원천적 불평등 자체는 주어진 자연적 사실일 뿐 그것이 부정의하다거나 불공정하다고 할 수는 없다."</li>
            <li>"가정(family)이라는 것은 기회의 불평등을 가져올 잠재적 체제 중의 하나이기는 하나 가정을 배제할 경우 그와 동시에 인간 행복의 중대한 원천이기도 한 재능의 다양성마저 소멸하게 된다. 따라서 우리는 사회적 우연성을 배제하기보다는 이러한 불완전성을 보상해줄 또 다른 조치를 강구하는 길로 나아가야 할 것이다."</li>
            <li>"우리 사회를 냉소적으로 풍자하는 수저론은 그것이 전해주는 출생의 불평등 자체가 아니라 불평등이 제도나 정책을 통해 시정되거나 개선될 것을 기대하기 어려운 우리 사회의 구조적 부조리와 경직성에서 체감되는 실망스러움과 절망감에서 비롯한다. 한번 물고 태어난 수저는 우리가 어떤 노력을 하고 발버둥 쳐도 평생 처음 문 것 그대로 생을 마감해야 하는 숙명적인 수저인 것이다."</li>
        </ul>
</details>
<details>
    <summary><b>2026년 2월 19일 (목)</b></summary>
        <p>🎬 리얼리티 체크: 도전! 슈퍼모델과 그 이면 - 대학생 때 참 재미있게 봤던 미국 리얼리티 쇼에 대한 다큐. 시즌1만 봤었는데 그 시즌의 몰입도가 장난이 아니었다. 타이라 뱅크스와 조연들의 카리스마가 강렬했던 기억이 있다. 다큐를 통해 쇼의 어두운 이면에 대해 많이 알게 되었다. 지금 보니 보기 불편한 장면이 많다. 예를 들어 모델들의 몸이 너무 말라서 걱정이 될 정도다. 당시에는 그런 생각이 들지 않았다. 그리고 제작진들간의 갈등과 권력 구조로 인해 생기는 드라마도 흥미로웠다. 모든 것에는 양면성이 있고, 영원한 건 없다.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2026년 2월 18일 (수)</b></summary>
        <p>대부분의 사람들은 정보 조사를 할 때 정확히 알아보지 않는다. 어느 정도는 정확하게 확인하지만 중간중간 '당연히 그렇겠지'라며 지레짐작으로 넘어가는 부분이 많다. 나는 이게 좀 놀랍다.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2026년 2월 17일 (화)</b></summary>
        <ul>
            <li>다시 조용하고 어두운 새벽을 즐길 수 있다는 것에 감사.</li>
            <li>건강, 돈, 시간. 이 세 가지의 균형을 늘 점검해야 한다. 건강하게 움직이고 있는가, 몸에 해로운 걸 넣고 있지는 않은가, 돈이 너무 없지는 않은가, 돈에 너무 매여 있지는 않은가, 시간을 허비하고 있지는 않은가, 시간에 여유를 두고 있는가.</li>
            <li>진심을 쏟는 것만으로는 부족하다. 적절한 전략, 계획, 실행이 반드시 뒤따라야한다.</li>
        </ul>
</details>
<details>
    <summary><b>2026년 2월 16일 (월)</b></summary>
        <p>🎬 1997 세계최강 아키라키드 - 나보다 한 세대 위의 이야기지만, 모두가 하나의 세계에 몰입하고 유대감을 갖는 모습에서 감동을 느꼈다. '버추어 파이터'의 인기 뒷면에 이런 이야기가 있는지도 몰랐다.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2026년 2월 15일 (<text style="color:red">일</text>)</b></summary>
        <p>📖 손자병법 - 기존에 알고 있던 내용과 다른 점이 많아 놀랐다. 단순 전략서라고 생각했으나 전략과 철학을 함께 논하는 책이었다. 기원전 사람도 이렇게 깊은 통찰을 갖고 있었구나, 새삼 인간의 무한함을 크게 느낄 수 있었다. 기원전의 책이 시대의 변화에도 살아남아 나에게 지혜를 주었다는 점도 감복스러웠다. 인간 참 대단하다.</p>
        <ul>
            <li>知彼知己百戰不殆(지피지기백전불태) - 가장 중요한 것은 승패가 아니다. 위태로워지지 않는 것이 핵심이다. 그러기 위해서는 나를 알고 적을 알아야한다.</li>
            <li>승리라는 것은 꼭 싸움을 통해 얻어야하는 것이 아니다. 피할 수 없는 싸움이라면 반드시 이겨야하지만 가장 큰 승리는 싸우지 않고 이기는 것이다.</li>
            <li>삼십육계, 주위상계[三十六計, 走爲上計] - 서른여섯 가지 계책 가운데 도망치는 것이 최고의 계책이다. 그 이유는 반드시 이기거나 지지 않는 것을 생각하기 전에, ‘절대 위태로워지면 안 된다’를 최우선으로 삼아야하기 때문이다.</li>
            <li>피할 수 없는 싸움을 할 때 가장 핵심은 ‘이겨놓고 싸우기’다. 실제로 싸우기 전부터 이기는 위치에 있어야한다. 이기는 조건을 갖추지 못했다면 싸우지 말아야한다.</li>
            <li>전승(全勝)을 위해서는 속승(速勝) 해야한다. 시간을 지체할수록 이길 확률은 크게 내려간다. 승패를 가르는 싸움에 임했다면 최대한 빠르게 이겨야한다.</li>
            <li>전쟁과 같은 큰 움직임을 행하기 전 반드시 해야할 것은 철저한 이해득실의 계산이다. “이익을 행동의 동력으로 삼고, 분산과 집중을 변화의 원리로 삼아”[以利動, 以分合爲變者也]</li>
            <li>힘이 약한 적이라고 해서 가볍게 보아서는 안 되며, 반드시 완벽하게 사로잡아 섬멸해야 한다.</li>
            <li>가마솥 밑의 장작을 빼내면 불길이 꺼지듯, 적의 근본을 흔들어 격파해야한다.</li>
            <li>언제나 급소를 찌르는 것이 선결 과제이다.</li>
            <li>제15계 調虎離山(조호이산): 호랑이는 천하무적처럼 보여도, 그것은 산 속에서만 그렇다. 들판에 나오게 하면 사냥하기 쉬워진다.</li>
            <li>유비가 세상을 떠난 뒤, 제갈량은 촉한의 승상이 되어 여러 차례 북벌을 시도했다. 한 번은 그 과정에서 위나라 총사령관인 사마의와 대치하게 되었다. 제갈량은 수차례 결전을 청했지만, 사마의는 수비만 굳건히 할 뿐 움직이지 않았다. 이에 제갈량은 편지를 보내어 “군량이 부족해 숲의 초목을 베어 충당하려 하니, 부디 숲을 태우지 말아달라”고 청했다. 사마의는 이 말을 곧이곧대로 믿고 숲을 모조리 태워버렸다. 그 결과 사마의가 복병이나 기습 작전을 활용하지 못하게 된 것은 물론이고, 병력의 배치와 규모까지 고스란히 드러나고 말았다. 제갈량은 크게 웃으며 말했다. “병법에 이르기를, 상대에게 부족함을 드러내면 반드시 그것을 빼앗으려 든다 하지 않았던가. 참으로 어리석구나!” 이처럼 제갈량은 편지 한 장이라는 작은 미끼로 사마의를 움직여 원하던 결과를 얻어냈다.</li>
            <li>상대방을 파괴하기보다는 온전히 보존한채로 승리하는 것이 좋다. 승패는 뒤집힐 수 있지만 생명은 죽으면 끝이기 때문이다.</li>
        </ul>
</details>
<details>
    <summary><b>2026년 2월 14일 (<text style="color:blue">토</text>)</b></summary>
        <p>말레이시아 번째 출장 후기.</p>
        <ul>
            <li>사실 난 동남아시아 국가에 큰 흥미가 없었다. 여행을 간다고 해도 저렴한 물가와 아름다운 자연을 즐길 뿐이지 그들의 문화에는 크게 관심이 없었다.</li>
            <li>이번 출장에서 현지인들과 일주일 내내 함께 일하였는데, 그 과정에서 말레이시아에 꽤 깊은 관심을 갖게 되었다.</li>
            <li>같은 아시아 국가이지만 다인종, 다문화 국가라는 사실이 우리나라와 가장 큰 차이점이다. 그걸로 인해 내부적인 문제도 많겠지만, 일상적으로 다양성을 접할 수 있다는 점이 개인적으로 즐거웠다. 어떤 식으로 어울려 사는지 관찰하는 재미가 컸다.</li>
            <li>Kayu Nasi Kandar에 가서 동료와 망고 라시, 로티 차나이, 로티 텔루르, 탄두리 치킨을 먹었는데 "I'm so happy"를 연발하면서 먹었다. 결국 다음 날 한 번 더 가서 다시 한 번 탄두리 치킨을 시킨 후 추가로 망고 주스, 로티 티슈, 갈릭 난으로 배를 채웠다. 음식의 만족감이 극상이었다.</li>
            <li>그러나 최고로 마음에 든 음식은 나시르막(Nasi Lemak). 한국의 백반과 비슷한 포지션에 있는 요리다. 쌀밥, 삼발 소스, 땅콩, 마른 멸치, 삶은 계란, 오이, 닭고기(또는 새우) 등이 한 접시에 담겨 나온다. 밥은 코코넛 밀크를 넣고 지어서 그런지 고소하다. 밥 위에 삼발 소스를 살살 뿌리고, 땅콩과 마른 멸치를 비벼 떠 먹으면 맛이 환상적이다. 호텔 조식 뷔페에서도 반은 나시르막을 먹었다. 이번 출장에서 한 6~7번 먹은 듯.</li>
            <li>다언어 국가라 그런지 영어가 빈번히 쓰인다. 공식 공용어는 아니지만 다들 어느정도는 (실력 차이가 있긴 하지만) 다 한다. 학교에서 배우는 것은 물론 어릴 때부터 영어로 된 영화나 드라마를 빈번히 접한다고 한다. 독일이나 북유럽 사람들이 자연스레 영어를 잘하게 되는 것과 비슷한 메커니즘으로 보인다. 영어가 가능하므로 글로벌 노동 시장에서의 경쟁력이 대단하다고 느꼈다.</li>
            <li>일하는 분위기가 한중일의 경직된 느낌과는 사뭇 달랐다. 여유롭고 떠들썩한 느낌이 마음에 들었다. 시덥잖은 이야기를 해도 즐겁게 받아치면서 깔깔대는 것이 기본값이라 해야하나. 말을 정제하기보다는 활발히 전달하는 것이 미덕으로 느껴지는 문화였다. 반대로 말하면 필요없는 말도 많이 해서 정보의 혼선이나 시간의 낭비도 (비교적 더 자주) 발생하는 것 같다.</li>
            <li>쿠알라룸푸르에 또 갈 기회가 있었으면 좋겠다. 아마 올해 한 번 더 갈 수 있지 않을까...?</li>
        </ul>
</details>
<details>
    <summary><b>2026년 2월 13일 (금)</b></summary>
        <p>나이가 들어 친구를 사귀는 것은 어렵다. 그러나 못 사귀는 것은 아니다. 사귀어지는 방식이 다를뿐.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2026년 2월 12일 (목)</b></summary>
        <p>눈으로 관찰해야하지만 눈에 보이는 것으로 결론을 내려서는 안 된다. 그게 어렵다. 어쩔때는 그것이 생각보다 간단하고, 어쩔때는 한 없이 어렵다.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2026년 2월 11일 (수)</b></summary>
        <p>나시르막이 맛있다. 특히 소스가 맵고 좋다.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2026년 2월 10일 (화)</b></summary>
        <p>📖 위버멘쉬 - 니체의 철학을 현대적으로 재해석한 책.</p>
        <ul>
            <li>법은 강자가 약자에게 최소한의 권리를 부여하는 방식으로 형성된다.</li>
            <li>도덕, 규범, 원칙과 같은 것은 자연스러움을 억압하는 도구가 아닌 길잡이로 쓰여야한다.</li>
            <li>반짝이는 설렘이나 안락한 행복에 머물러서는 안 된다. 신선한 생각, 흥미로운 정보에 필요 이상으로 시간을 써서는 안 된다. 있는 그대로의 현실을 보고 행동하는데 대부분의 시간을 할애해야한다.</li>
            <li>고통은 변화의 계기를 준다. 변화하지 않는 것은 썩거나 퇴화한다.</li>
            <li>세상은 세상일뿐이다. 특별히 좋지도 나쁘지도 않다. 그러니 좋게만 보려고, 나쁘게만 보려고 애쓸 필요 없다. 현재의 세상을 어떻게 살아갈 것인가만이 중요하다.</li>
            <li>완벽할 필요는 없다. 그러나 어제의 나와는 달라야한다.</li>
            <li>진심을 다하는 행동, 신념을 지키는 행동이 언제나 본질적이지는 않다. 진심이지만 진실되지 않을 수 있고, 신념이 착각에 기반할수도 있다. 겉으로 보이는 모습에 감화되어서는 안 된다. 그 행동에 본질적 진실이 담겨있는가를 늘 관찰하고 점검해야한다.</li>
            <li>선(善)을 추구하되 그것이 나의 삶을 지배해서는 안 된다. 스스로 생각하기를 그만둬서는 안 된다.</li>
            <li>그 때는 맞고 지금은 틀리다. 또한 지금은 맞고, 그 때는 틀리다.</li>
        </ul>
</details>
<details>
    <summary><b>2026년 2월 9일 (월)</b></summary>
        <p>🎬 Jeffrey Epstein: Filthy Rich 1~4화 - 명석한 두뇌, 매력적인 언변, 변태성욕, 공감능력 상실, 이 4가지를 갖춘 인간은 어떤 형태로 추악해질 수 있는지를 보여주는 다큐. 그리고 동시에 피해자들이 어떤 식으로 함정에 빠지고, 어떤 고통을 받고, 어떤 과정을 통해 이를 극복해가는지도 볼 수 있는 작품. 아직 미해결된 구석이 많은, 현재 진행형인 사건.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2026년 2월 8일 (<text style="color:red">일</text>)</b></summary>
        <p>📖 지. -지구의 운동에 대하여 - 멋진 만화였다. 캐릭터나 그림체가 아닌 순수 이야기와 연출의 날카로움에 푹 빠질 수 있게 해주었다. 만화라는 매체의 힘을 다시끔 느끼게 해준 작품이었다.</p>
        <ul>
            <li>소위 '팔리는 공식'에는 전혀 맞지 않는 만화다. 그림체가 예쁘지도 않고, 막장인 소재도 없고, 화려한 연출이 있지도 않다. 그저 이야기를 이끌어가는 것에 집중할 뿐이다. 그 점이 좋았다.</li>
            <li>공식을 따르지 않는, 그러면서도 너무 생소하지 않은, 투박하지만 오히려 그로인해 인간적인 창의력을 느낄 수 있었다.</li>
            <li>이야기를 시작하고 끝맺는 것이 '주인공'이라는 인물이 아닌 '진실을 향한 가설'이라는 점. 춤을 추고 싶을 정도로 좋다.</li>
        </ul>
</details>
<details>
    <summary><b>2026년 2월 7일 (<text style="color:blue">토</text>)</b></summary>
        <p>어둠이 깔린 아침 최고.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2026년 2월 6일 (금)</b></summary>
        <p>지시사항을 정확히 수행하는 것만으로도 괜찮을 결과물을 낼 수 있다. 생각보다 정확히 행하고 마무리 짓는 사람이 많지 않다. 써져있는대로 실행하는 것뿐인데도 그렇다.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2026년 2월 5일 (목)</b></summary>
        <p>열정, 노력, 명분, 대의, 탐색, 고민, 치열함... 다 좋다. 그러나 결과가 받쳐주지 못하면 안 된다.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2026년 2월 4일 (수)</b></summary>
        <ul>
            <li>가짜 노동을 하고 있지 않는지 늘 점검해야한다.</li>
            <li>세상은 점점 다른 사람의 경험을 빌리는 것으로, 경험보다는 찍먹으로 만족하는 환경으로 변하고 있다. 그것이 덜 번거롭고 시간을 아낄 수 있다는 이유로 내린 합리적인 결론일 것이다. 하지만 반대로 가야한다. 수백개의 얕은 체험보다는 (귀찮고 지저분하더라도) 온전한 경험 한 두가지가 삶에 더 도움이 된다.</li>
            <li>출장 준비.</li>
        </ul>
</details>
<details>
    <summary><b>2026년 2월 3일 (화)</b></summary>
        <ul>
            <li>📖 질투 - 모든 고전이 재밌는 것은 아닌가 보다. 중간에 읽다 말았다. '파리 대왕'을 읽었을 때와 비슷한 느낌.</li>
            <li>은행에서 끊임없이 궁시렁대는 아저씨를 한 명 보았다. 그렇게 머저리 같아 보일 수가 없었다.</li>
            <li>노력은 단기적으로만, 나머지는 시스템으로. 매일 그렇게 살지 않는 것이 이상하도록.</li>
        </ul>
</details>
<details>
    <summary><b>2026년 2월 2일 (월)</b></summary>
        <p>🎬 Birdman 버드맨 - 배우들의 열연에 홀딱 빠져 몰입해버렸다. 처음부터 끝까지 한 순간도 지루하지 않았음. 다양한 형태로 감명 받았다.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2026년 2월 1일 (<text style="color:red">일</text>)</b></summary>
        <p>🎬 Wonder Man 원더맨 시즌 1 - 순식간에 몰아본 마블 드라마. 슈퍼히어로를 이야기하나 전통적인 히어로/빌런 구조의 이야기가 아니다. 슈퍼히어로 영화 배역을 따내기 위한 무명 배우의 이야기다. 정말로 슈퍼히어로 능력이 있다는 사실을 감춘채로...! 끝까지 흥미진진했음.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2026년 1월 31일 (<text style="color:blue">토</text>)</b></summary>
        <p>"나는 원래 그래."라고 말하는 사람이 제일 위험하다. 원래 그런 것은 아무것도 없다. 변하지 않겠다는 선언은 정말로 좋지 않다.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2026년 1월 30일 (금)</b></summary>
        <p>겨울 이불 속에서 부스락거리며 일어날 때, 아직 이른 시간이라 방이 어두울 때, 어둠 속에서 파파박 정전기가 일어나는 순간이 좋다.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2026년 1월 29일 (목)</b></summary>
        <p>유튜브에서 'Nuggets'라는 5분 단편을 보았는데 중독에 대한 단순미 가득한 표현 방법이 인상적이었다. 여러번 돌려보게 만드는 작품.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2026년 1월 28일 (수)</b></summary>
        <p>🎬 愚か者の身分 어리석은 자는 누구인가 - 예고편에 끌려서 본 일본 영화. 연기와 스토리 모두 일품이었다. 전형적인 느낌도 있지만 중간중간 의외의 전개가 있어 신선함도 있었다. 보길 잘했다.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2026년 1월 27일 (화)</b></summary>
        <ul>
            <li>많은 서류를 준비해야하는 일주일.</li>
            <li>출퇴근 하면서 영화를 보는 재미가 있다.</li>
            <li>나는 일기를 코드에디터에 작성하는데, 문장을 쓸 때마다 AI 기능이 나 대신 자동으로 완성하려 한다. 멋대로 말을 지어내어 자동완성 텍스트를 추천한다(탭 키를 누르면 적용됨). 나는 이 기능을 끄는 법을 몰라 그냥 놔두고 있는데, 가끔 말도 안 되는 헛소리를 추천할 때가 있는 게 오히려 흥미로워졌다. 내 일기장을 방해하려는 악마의 속삭임 같이 느껴져 귀엽다.</li>
        </ul>
</details>
<details>
    <summary><b>2026년 1월 26일 (월)</b></summary>
        <p>낮잠의 행복을 충분히 느낀 뒤의 월요일은 참 좋다. 무엇이든 해낼 수 있을 것 같다. 반대로 잠을 제대로 못 자면 아무것도 못할 것 같은 기분에 빠진다. 다행히 주말에 잠을 푹 잘 수 있었다. 시간 낭비가 즐거울 정도로 달콤하게 잤고, 잠에 들지 않은 상태로 누워있음의 즐거움도 충분히 누렸다.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2026년 1월 25일 (<text style="color:red">일</text>)</b></summary>
        <p>🎬 The Rip 더 립 - 출연진들의 연기가 정말 자연스럽고, 총기 액션이 박진감 넘치고, 경찰의 현금 은닉처 급습과 횡령이라는 소재를 활용한 설정이 흥미로웠다. 훌륭한 킬링타임 영화.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2026년 1월 24일 (<text style="color:blue">토</text>)</b></summary>
        <p>사람들이 하는 말보다는 그들의 행동과 상황에 대한 반응을 보고 판단하는 것이 정확하다.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2026년 1월 23일 (금)</b></summary>
        <p>좋은 거 하나 해냈다...!</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2026년 1월 22일 (목)</b></summary>
        <p>목표를 향해 달리기 전에 기반이 되는 시스템이 있어야한다는 이야기에 공감한다. 지금 나의 하루하루를 만들어주는 것은 나의 의지도 열정도 아닌 시스템이다. 나는 더 열심히 해야하는 것이 아니라 더 나은 시스템을 설계해야한다. 더 나은 것을 만들고 반복해서 점검해야한다. 그리고 그 시스템대로 살지 않았을 때의 나를 혐오할 줄도 알아야한다. 혐오뿐만 아니라 기쁨, 행복, 슬픔, 짜릿함 그 어떤 것도 더 좋거나 더 나쁘지 않다. 모두 나의 것이고 나를 만든다.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2026년 1월 21일 (수)</b></summary>
        <p>그저 계획을 세우고 실행을 하는 것은 길게 가지 못한다. 그 변화를 지탱해줄 정체성 기반이 단단해야한다.</p>
        <p>스스로를 필요 이상으로 설명하는 사람은 아직 스스로를 믿지 못하는 자이다. 자기 존재의 허락(Permission to exist)을 구하는 행동이다. 타인의 인정 없이는 존재할 수 없다고 믿는 상황이다. 이것은 좋지 않다. 행동과 결과로 보여주면 된다. 설명은 약간 부족한 정도가 적절하다.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2026년 1월 20일 (화)</b></summary>
        <p>🎬 Marvel Zombies 마블 좀비스 시즌1 - 아는 캐릭터들의 서사와 설정이 리믹스 되는 것이 MCU 애니의 장점인 것 같다. 평소에 좀비물을 그렇게 좋아하는 건 아니지만 그래도 즐겁게 봤음. 좀 더 길었어도 괜찮았을 것 같다.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2026년 1월 19일 (월)</b></summary>
        <ul>
            <li>휴. 연말정산 완료. 생각보다 너무 쉽게 끝나서 놀랐다. 이미 훌륭한 시스템이었으나 한층 더 발전했음을 확인했다.</li>
            <li>베를린 되너 케밥의 가격이 8유로라는 충격적인 소식을 들었다. 2.5유로였는데...</li>
        </ul>
</details>
<details>
    <summary><b>2026년 1월 18일 (<text style="color:red">일</text>)</b></summary>
        <p>오늘은 독일에서 함께 일했던 친구가 한국에 놀러온다. 정말 오랜만이다!</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2026년 1월 17일 (<text style="color:blue">토</text>)</b></summary>
        <p>오늘의 목표는 딱 하나. 연말정산 끝내기!</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2026년 1월 16일 (금)</b></summary>
        <p>오늘은 많은 것을 빠르고 정확하게 해내야한다.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2026년 1월 15일 (목)</b></summary>
        <p>걱정과 불안은 쓸모가 없다. 하지만 나는 내 마음을 조종할 수 없다. 감정은 언제 어디서나 불현듯 떠오른다. 그러니 종이에 써야한다. 글자로 적어 실체로 만들어야한다. 실체가 있으면 걱정과 불안은 그저 해결해야될 문제로 바뀐다. 쓰다가 막히는 부분은 알아보면 된다. 나 혼자만의 생각에 잠기는 것은 대부분의 경우 '깊은 고민을 했다'는 위안을 줄 뿐, 인생에 큰 도움은 안 된다.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2026년 1월 14일 (수)</b></summary>
        <ul>
            <li>🎬 Eyes of Wakanda 아이즈 오브 와칸다 - 기대가 낮았어서 그런가? 꽤 재밌었다. 그리고 아이언피스트의 디자인이 정말 마음에 들었다.</li>
            <li>🎬 흑백요리사 시즌2 - 예능을 보고도 마음이 벅차질 수 있구나. 몰입하는 인간의 모습은 아름답다. 매일 지겹도록 반복하는 작업의 완성도를 치밀하게 올리는 모습의 중요성을 배웠다. 매일매일 그냥 해내는 것이 아니라, 어떤 방향으로 그냥 해낼 것인가를 고민하는 것에 감동을 먹어버렸다. '늘 변화를 주어야한다'라는 나의 생각이 틀리지 않았음을 확인받은 것 같았다. '1등보다는 고유함'이라는 나의 믿음이 옳은 전략임을 확인받은 것 같았다.</li>
        </ul>
</details>
<details>
    <summary><b>2026년 1월 13일 (화)</b></summary>
        <p>약간의 돈 걱정.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2026년 1월 12일 (월)</b></summary>
        <p>📖 왜 너는 편하게 살고자 하는가 - 니체의 여러 글을 번역해 담은 책.</p>
        <ul>
            <li>"우리가 하는 모든 일은 절대로 이해받지 못한다. 오직 칭찬받거나 비난받을 뿐이다."</li>
            <li>"고통을 친구로 여겨 '개'라는 이름을 붙였다. 이 개는 다른 개들처럼 충직하고, 뻔뻔하며, 유쾌하고, 지혜롭다. 나는 이 개를 마음대로 조종할 수 있다."</li>
            <li>"힘겨운 순간마다 용기를 갖고 거침없이 뛰어들어라. 인생은 당신이 가장 피하고 싶고, 불편해하는 그곳에 평생토록 꿈꾸고 바라온 보물을 숨겨놓았으니까."</li>
        </ul>
</details>
<details>
    <summary><b>2026년 1월 11일 (<text style="color:red">일</text>)</b></summary>
        <p>🎬 Ironheart 아이언하트 - 생각보다 재밌어서 놀랐다. 엄청난 혹평을 받은 것은 이것이 마블 작품이고, 아이언맨의 후계자 포지션으로 내세워서이지 작품의 만듬새 자체가 별로이지는 않다. 그냥 별개의 작품으로 생각하고 보니 나쁘지 않았다. 특히 마법의 묘사가 괜찮았고, 이를 기술과 융합하려는 방향성이 신선했다. 역시 작품에 대한 리뷰는 참고만 하고, 결국 내 눈으로 직접 봐야한다는 사실을 다시 한 번 확인함.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2026년 1월 10일 (<text style="color:blue">토</text>)</b></summary>
        <ul>
            <li>언젠가 CES에 직접 가볼 수 있으면 좋겠다. 나도 Atlas가 손 흔드는 걸 직접 보고 싶다.</li>
            <li>아무리 익숙해진 일이라도, 아무리 내가 잘하는 일이라도 꼭 완성도를 점검하는 체크리스트가 있어야한다.</li>
            <li>"외적(外的)으로 욕망하는 것들은 어느 날 갑자기 우리를 압도하여 휩쓸어 버린다."</li>
        </ul>
</details>
<details>
    <summary><b>2026년 1월 9일 (금)</b></summary>
        <p>푹 잤다. 잠이 최고다. 오늘도 확실히 일하자.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2026년 1월 8일 (목)</b></summary>
        <ul>
            <li>국밥의 소주를 오랜만에 먹었는데 기가 막혔다. 동료들과의 이야기도 즐거웠고.</li>
            <li>Logitech 마우스 앱 소프트웨어가 하루종일 먹통이었는데, 개발자 인증서 갱신을 하지 않아서라고 한다. 오히려 대기업일수록 체계가 없을 수 있다는 사실을 다시 한 번 확인했다.</li>
            <li>"당신은 혼자일 때 어떤 사람입니까."</li>
        </ul>
</details>
<details>
    <summary><b>2026년 1월 7일 (수)</b></summary>
        <p>병오년이 붉은 말의 해라는 걸 이제야 알았다. 딱 알맞다.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2026년 1월 6일 (화)</b></summary>
        <p>🎬 The New Yorker at 100 뉴요커, 100년의 이야기 - 디지털 시대에도 꾸준히 꽃을 피우고 있는 뉴요커 잡지에 대한 다큐멘터리. 나중에 뉴욕에 갈 일이 또 생기면 읽어보고 싶다.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2026년 1월 5일 (월)</b></summary>
        <ul>
            <li>📖 ゲッターロボ アーク 겟타로보 아크 - 꼭 읽고 싶던 만화였는데 감사하게도 누군가가 번역해놓은 블로그를 찾았다. 나는 옛날 로봇 만화의 거친 기세가 좋다. 가공된 매끄러움이 아닌, 인간미 팍팍 뿌려진, 냄새마저 느껴질 정도의 투박함에서 매력을 느낀다. 요즘의 시선으로 봤을 땐 멍청하다고 느껴질 정도의 무질서함에서 감명을 받는다.</li>
            <li>📖 100미터. ひゃくえむ。 - 영화에 감동 받은 후 만화까지 사서 읽었는데, 만화도 좋다! 편집, 연출, 작화, 음악 등을 고려했을 때 영화 버전이 더 끌리긴 하지만, 만화에서만 볼 수 있는 내용이 담겨 있어 꼼꼼히 읽으며 즐겼다. 이유는 모르겠으나 나는 열심히 사는 사람이 좋다. 정확히는 열심히 살면서 자기 충만감을 느끼는 자의 모습을 바라보는 것이 좋다. 노력은 사람을 자주 배신하지만, 그럼에도 불구하고 노력하는 사람에게서 존경심과 벅참을 느낀다. 나는 그저 행복하게 살고 싶지만은 않다. 행복은 순간적인 행운일뿐이다. 그보다는 나 스스로가 봤을 때도 인정해줄만한, 그래서 진심으로 나 자신을 인정하는 마음으로 매순간을 살고자 한다. 그런 이야기를 담고 있어서 '읽기를 잘했다'라는 생각이 들었다. 그리고 역시 투박한 그림체가 마음에 쏙 든다.</li>
        </ul>
</details>
<details>
    <summary><b>2026년 1월 5일 (월)</b></summary>
        <ul>
            <li>📖 오버더호라이즌 - 덕순이 추천으로 읽은 판타지 소설. 사실 난 소설은 잘 안 읽는 편이고, 판타지 소설은 더더욱 안 읽는 편이다. 그럼에도 불구하고 '안 읽는 장르를 읽어보자'라는 마음으로 책을 펼쳤다. 판타지 배경이지만 전투보다 드라마 위주인 점이 나의 선입견을 깨주었고(하긴, 판타지라고 항상 전쟁을 할 필요는 없지), 사건의 발단이 타 소설에서는 좀처럼 볼 수 없는 종류의 것임이 신선했다(악기 살해자? 개양이?). 안타깝게도 나에게는 이영도 작가의 문장을 온전히 즐길 수 있을만한 독해력이 없다. 즐겁게 읽었지만, 나에게 소설을 읽어내는 능력이 좀 더 있었더라면 더욱 즐겁게 읽을 수 있었을듯.</li>
            <li>🎬 Green Book 그린 북 - 서로의 벽을 뛰어넘는 작품은 늘 감동이다. 진지할 땐 진지하고, 대신 무겁지 않고 유쾌하기도 한 영화. 흑인 전용 모텔 등 당시의 시대상을 알 수 있는 점도 좋았다.</li>
        </ul>
</details>
<details>
    <summary><b>2026년 1월 4일 (<text style="color:red">일</text>)</b></summary>
        <p>🎬 100미터. ひゃくえむ。 - 보기 전에는 전형적인 스포츠 장르의 애니메이션이라 생각했는데, 기대보다 철학적이어서 놀란 영화. 100미터 육상이라는 인생의 압축판에서 각자 '어떻게 살 것인가?'를 고민한다. 새해부터 쏙 마음에 드는 내용을 찾아 기쁘다. 몰입을 위해 몸부림치는 인물을 보는 것은 언제나 벅차다. 목표 외에는 그 어떤 것도 마음에 두지 않는 자세가 느껴지는 음악도 무척 마음에 든다. 그리고 동시에 목표만이 인생의 전부가 아니라는 이야기를 담고 있는 것도 좋다.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2026년 1월 3일 (<text style="color:blue">토</text>)</b></summary>
        <p>이번 주말은 쭉 혼자다. 영화 몇 편 보고, 서점에 갈까 생각 중.</p>
</details>
<details>
    <summary><b>2026년 1월 2일 (금)</b></summary>
        <p>🎬 캐셔로 - 웹툰 원작의 넷플릭스 드라마.</p>
        <ul>
            <li>1~4화까지 흥미진진하다가, 5화부터는 힘이 좀 빠졌다. 뻔한 전개와 주인공의 '짠함'을 억지스럽게 연출하는 것이 신경쓰였다. 그리고 내용 전개는 진부할 정도로 평범하다.</li>
            <li>그럼에도 불구하고 '손에 쥔 현금만큼 세진다'라는 설정이 신선해서 계속 보게 되었다. 대신 현금 액수가 어느정도의 파워를 내는지 더 명확하게 설명해주었으면 더 몰입되었을 듯. 예를 들어 주인공 손에 만 원 지폐가 있어도, '저 작은 돈으로 어쩌려는 거지?'라는 긴장감이 크게 안 느껴졌다. 장면에 따라 소액으로도 괴력을 보여준 장면 때문에 헷갈렸다.</li>
            <li>내용도 연출도 만화 같아서 그런지 일본어 더빙으로 보니 상당히 잘 어울렸다.</li>
        </ul>
</details>
<details>
    <summary><b>2026년 1월 1일 (목)</b></summary>
        <p>올해의 목표도 변함없다. 나만의 기준으로 살고, 거침없이 해내고, 소중한 사람들을 소중하게 대하기.</p>
</details>